Первые изображения черной дыры были получены с помощью Телескопа горизонта событий — объединения из восьми мощных радиотелескопов из разных стран

Видео: РБК

Video

Астрофизикам удалось получить первые изображения черной дыры, расположенной в галактике M87 на расстоянии около 55 млн световых лет от Земли. Своего рода «тень» объекта, который нельзя увидеть в прямом смысле этого слова, была продемонстрирована во время пресс-конференции, организованной Национальным научным фондом США. Масса черной дыры в галактике М87 оценивается в 6,5 млрд масс Солнца, а ее диаметр — в 40 млрд км (больше, чем у Солнечной системы).

Черными дырами называют те области пространства-времени, гравитационное притяжение которых настолько велико, что их не может покинуть даже свет.

Получить изображение черной дыры удалось с помощью Телескопа горизонта событий (Event Horizon Telescope), который представляет собой объединение восьми радиотелескопов по всему миру, в том числе в США, Франции, Мексике, Чили и Испании.

На обработку данных с телескопов, полученных в апреле 2017 года, потребовалось два года.

М87 (Мессье 87) — крупнейшая галактика в созвездии Девы. Помимо наблюдения за черной дырой, расположенной в этой галактике, ученые наблюдали за еще одним объектом — черной дырой в центре нашей галактики, обозначаемой как Sagittarius А*.

По словам руководителя проекта Лучано Реццолы, полученное изображение подтверждает существование математического концепта горизонта событий (то есть границ черной дыры, за пределы которых не может вырваться ни один объект) и в целом подтверждает правильность общей теории относительности Альберта Эйнштейна.

Получить изображение черной дыры удалось благодаря радиоинтерферометрии. «Метод, который мы использовали, называется интерферометрией со сверхдлинной базой (VLBI). Идея состоит в том, чтобы взять два телескопа и расположить их как можно дальше друг от друга, скажем, один на Южном полюсе и один во Франции, и убедиться, что они наблюдают один и тот же объект в одно и то же время», — рассказывал ранее Лучано Реццола журналу Horizon.

По его словам, чем больше радиотелескопов — тем лучше. Для того чтобы смоделировать изображение черной дыры, были обработаны данные с восьми разных телескопов, расположенных таким образом, что даже вращение Земли не мешало ученым собирать данные одновременно с трех или четырех обсерваторий.

По словам директора проекта и старшего научного сотрудника Смитсоновской астрофизической обсерватории Шепа Доулмана, для того чтобы получить эти изображения, работали более 200 человек из 60 научных институтов в 20 разных странах. Информации собрали так много, что переслать ее через интернет не представлялось возможным — данные на жестких дисках физически везли из разных стран.