Черная дыра в 17 миллиардов раз тяжелее нашего Солнца, а диск вокруг нее – в 500 триллионов раз ярче Фото: Shutterstock .

Мы, земляне, пока что одни во Вселенной, не нашли братьев по разуму. Но мы живем в комфортной, тихой и уютной, Галактике, и шансы обнаружить цивилизации относительно недалеко у нас велики. Мы же как-то в нашей Галактике появились, выжили. Но так – далеко не везде.

На днях австралийские ученые обнаружили галактику, ядро которой испепеляет все вокруг на десятки тысяч и миллионы световых лет. В такой галактике невозможна никакая жизнь. Объект, который нашли австралийцы, похоже, самый яркий во Вселенной. И вот что там происходит.

О ЧЕМ РЕЧЬ

Если вы помните школьные уроки астрономии, то наверняка вам запомнилось и красивое слово «квазар». Давайте вспомним, что это такое. Ведь австралийцы обнаружили именно квазар.

В конце 1950-х астрономы с помощью радиотелескопов заметили необычайно яркие и очень компактные объекты. В обычные телескопы их было плохо видно (теперь мы знаем – потому, что они очень далеко), а вот в радиодиапазоне они прямо-таки кричали.

Это была заря радиоастрономии. Радиотелескопы были еще «слепыми» и неуклюжими. Представления, откуда вообще берутся в космосе радиоволны – примитивными. Люди уже научились «видеть» в радиоволнах, но не всегда понимали, что именно они видят.

Новый класс небесных тел назвали «квазары», то есть квазизвездные (похожие на звезды) радиообъекты. И принялись выяснять, что же это такое на самом деле.

Теперь мы знаем, что «звезды» тут ни причем. Квазары – это ядра галактик. Но не всякие ядра. В центре галактики должна быть черная дыра. И не просто дыра, а мегадыра. Которая прямо-таки засасывает вещество своей галактики, уничтожает его, пожирает изнутри. В результате все это хозяйство невероятно сильно светится. Проще всего свечение обнаружить в радиолучах, но на самом деле там весь диапазон, и рентген, и гамма, и ультрафиолет.

Здесь требуется пояснение. Обычно черная дыра образуется, когда гаснет крупная звезда. Звезда словно схлопывается, и вот – дыра. Но дыры в центрах галактик в таком механизме не нуждаются. Там в принципе много вещества. Оно уплотняется, и вуаля, дыра готова.

Но как может излучать черная дыра? Она же черная? Светится, конечно, не она сама, а диск вокруг нее. Сначала вещество, которая дыра привлекает к себе, просто летит к ней. Но, упершись в ее гравитационное поле, начинает вращаться, образуя раскаленный диск. Его-то мы и видим. И вообще, когда будете рассматривать очередные «изображения черной дыры» - это тот самый диск, строго говоря, а не она сама.

Летают ли такие черные дыры где-то рядом с Землей? Многие пишут, что да. Вот тебе и очередной сценарий конца света! Но не все так страшно Фото: Shutterstock .

УДИВИТЕЛЬНОЕ ОТКРЫТИЕ

Квазар в центре галактики J059-4531 (пора давать нормальное имя!) настолько грандиозен, что непонятно, как его не обнаружили раньше, говорят первооткрыватели.

Черная дыра в 17 миллиардов раз тяжелее нашего Солнца, а диск вокруг нее – в 500 триллионов раз ярче.

Конечно, причина в том, что все это находится очень далеко от нас – 12 миллиардов световых лет.

В нескольких предложениях уже столько раз прозвучали «миллиарды» и «триллионы», что масштаб событий даже сложно осознать. Но ведь и речь идет, судя по всему, о самом ярком объекте во Вселенной. «Это рекорд, который, пожалуй, никому не удастся побить», говорит астроном Кристиан Вольф.

Чтобы поддерживать свою прожорливость, черная дыра постоянно нуждается в еде. И она съедает свою собственную галактику в темпе одна солнечная масса в день. Невероятно!

Астрономы описывают ситуацию в этом диске как катастрофическую. Температура – 10 тысяч градусов. Жестокие плазменные «ветра». Молнии. Да это и есть настоящий ад! И размеры этого «ада» - семь световых лет. Это больше, чем расстояние от нас до ближайших звезд. Воистину, ад без начала и конца (почти).

ПОЧЕМУ ВСЕ ЭТО ПРОИСХОДИТ

Мы живем в тихой и уютной Галактике, а есть другие – отчего так?

В нашем случае обратите внимание на расстояние до объекта. Оно огромно. Но ведь взгляд далеко – это и взгляд в прошлое? Конечно! Мы видим юность нашей Вселенной. Вот так все было (и вокруг нас тоже) 12 миллиардов лет назад.

Сегодня звезды движутся довольно далеко друг от друга, объясняют авторы открытия. Все уже устаканилось. У всех свои орбиты. Да посмотрите хотя бы на нашу Солнечную систему (хотя это пример из другой оперы): Юпитер не падает на Сатурн, все чинно-благородно. Но не так было на заре времен. Звезды ходили табунами и били друг друга плазменными боками.

Итак, мы понимаем, что молодость Вселенной – не самое лучшее время для жизни.

ГРОЗИТ ЛИ НАМ ЧЕРНАЯ ДЫРА

В последнее время все стали бояться черных дыр. Говорят, что есть очень маленькие черные дыры. Размером с мяч, или чуть побольше (а то и поменьше). Но такая малютка может наделать делов, потому что ее гравитация, грубо говоря, бесконечна.

Летают ли такие черные дыры где-то рядом с Землей? Многие пишут, что да. Вот тебе и очередной сценарий конца света! Но не все так страшно.

Во-первых, в центре нашей Галактики есть черная дыра, она довольно велика, но спокойна. Будет август, посмотрите на юг, где Млечный путь словно раздваивается. Там, за клубами пыли, она и таится. Какой с нее вред? Да вроде никакого.

Во-вторых, наше Солнце черной дырой не станет. Значит, даже в далеком будущем всякие катастрофические сценарии нам не грозят (замерзнем только, когда Солнце погаснет, но разве это катастрофа по сравнению с тем, что в других галактиках происходит).

В-третьих, микро-черные дыры все-таки скорее теоретический конструкт. Вы можете прочитать, что весь микромир, все атомы и элементарные частицы, тоже своего рода черные дыры. Такая точка зрения есть, она не доказана, но даже если так – вот еще аргумент не бояться черных дыр. Раз мы из них состоим!

Может ли в самом деле образоваться черная дыра размером с мяч? Сомнительно. Если образуется, выживет ли долго? Еще сомнительнее, ведь, как доказал Стивен Хокинг, черные дыры постепенно испаряются.

Так что давайте смотреть на красоты неба, и не бояться черных дыр.

СЛУШАЙТЕ ТАКЖЕ

Доказательства того, что Марс был обитаем, обнаружены марсоходом «Персеверанс» (подробнее)