Ученые Австралийского национального университета (ANU) обнаружили самую быстрорастущую черную дыру за всё время наблюдений. Об этом во вторник, 20 февраля, сообщается на сайте учреждения.

«Это также самый яркий известный объект во Вселенной. Он в 500 трлн раз ярче нашего Солнца», — отметил ведущий автор исследования, доцент Австралийского национального университета Кристиан Вольф.

По его словам, от аккреционного диска черный дыры исходит интенсивное излучение, это является материей, которая «будет неизбежно поглощена».

В статье отмечается, что обнаруженный объект поглощает ежедневно массу, эквивалентную Солнцу. Ее собственная масса превышает массу звезды примерно в 17 млрд раз.

«Свет этой черной дыры прошел более 12 млрд лет, чтобы достичь нас», — отметила профессор Мельбурнского университета Рэйчел Вебстер.

Ранее, 17 января, ученые Кембриджского университета обнаружили «самую старую» из когда-либо наблюдаемых черных дыр с помощью космического телескопа «Джеймс Уэбб». Как отмечается, она возникла более 13 млрд лет назад.