Просмотр > Главная pdf / ТрВ №21 (40N): Математика выборов

ТрВ №21 (40N): Математика выборов



Весь номер №21 (40N) в PDF (4,5 МБ)

МАТЕМАТИКА ВЫБОРОВ

Статистическое исследование результатов российских выборов 2007 — 2009 гг.

С. Шпилькин

Прошедшие выборы в Мосгордуму породили волну альтернативного анализа их результатов. «ТрВ-Наука» предлагает один из вариантов статистического анализа итогов выборов.

Игровой подход к определению предела

Леонид Костюков

Многие математические понятия не всегда легко усвоить. В статье рассматривается определение предела с довольно неожиданной — игровой — точки зрения.

ФЦП «Кадры» — гладко было на бумаге...

Евгений Онищенко

«Троицкий вариант» продолжает отслеживать ход конкурсов Федеральной целевой программы «Научные и научно-педагогические кадры инновационной России».

Юбилей классика

Борис Штерн

В Институте ядерных исследований 23 октября, в связи с 75-летним юбилеем, чествовали академика РАН, лауреата Ленинской и прочих премий Владимира Михайловича Лобашева.

Экстравагантные консерваторы и консервативные эксцентрики

Сергей Попов

Насколько консервативна наука? Чем гипотеза отличается от «веры»? Конкретные примеры стандартных гипотез и моделей и альтернатив им позволяют разобраться в этих непростых вопросах.

Любимый храм Тараса Шевченко

Алексей Паевский

В статье рассказывается о Михайловском храме XI века в Выдубическом монастыре в Киеве.

Отпугивающая морфология

Георгий Любарский

Красота гусениц одновременно завораживает и пугает. Яркая окраска сообщает хищнику: «Лучше меня не есть!»

Начало «Одиссеи». Американская школа глазами дедушки

Борис Докторов

«Троицкий вариант» публикует статью об одной из школ в штате Калифорния, США. В основу очерка легли как собственные наблюдения автора, так и рассказы его внучки, которая учится в этой школе.

Механизмы Чебышёва обретают новую жизнь

Наталия Демина

Заметка рассказывает о новом проекте фонда «Математические этюды».

Еще раз к вопросу о корчевании

П. П. Федоров

Рассказ о борьбе за качество публикаций в еще одном научном журнале и рассуждения о различных аспектах «корчевания».

О раскопках на Охте, судьбе охтинского мыса и попугае Джона Сильвера

Сергей Белецкий

Чем важны археологические раскопки на Охте?

АВТОРСКИЕ КОЛОНКИ:

Смысл образования

Анастасия Казанцева

Если вашей статьи нет в Интернете...

Ревекка Фрумкина

Настольная эволюция

Ирина Якутенко

We shall overcome

Ирина Левонтина

Лохи из Петербурга

Лев Клейн

Итоги выборов, или Горе от ума

Иван Экономов

См. в той же рубрике: