Ученые обнаружили так называемую черную дыру-монстра, ее масса примерно в 12 раз превышает солнечную. Она находится ближе к Солнцу, чем любая другая известная черная дыра — всего на расстоянии 1 550 световых лет. «Это практически на нашем заднем дворе», — объясняют авторы исследования.

Черные дыры считаются экзотическим объектами. Дело в том, что их гравитационная сила хоть и «ощущается» звездами и другими объектами в окрестностях, свет не может их покинуть. Поэтому их нельзя наблюдать так, как видимые звезды. В некоторых случаях, например, когда сверхмассивная черная дыра находится в центре галактики, она управляет ее формированием и эволюцией.

Пока не ясно, как эти невзаимодействующие черные дыры влияют на галактическую динамику в Млечном Пути. Если их много, они вполне могут повлиять на формирование нашей галактики и ее внутреннюю динамику.

Чтобы найти черную дыру, ученые проанализировали данные о почти 200 000 двойных звезд. Данные о них летом получил спутник Gaia Европейского космического агентства. Пристальное внимание они уделили звезде в 1 550 световых лет от Земли.

Снимок, сделанный 18 октября 2022 г., 13:04:50.

Перекрестие отмечает местонахождение недавно обнаруженной чудовищной черной дыры.

Предоставлено: Sloan Digital Sky Survey, S. Chakrabart et al.

Ученые использовали спектроскопические измерения и проанализировали лучевые скорости видимой звезды-партнера черной дыры-кандидата. Так они сделали вывод о том, насколько она массивна, а также ее период вращения и эксцентричность орбиты. Спектроскопические измерения независимо друг от друга подтвердили наблюдения Gaia. Телескоп показал, что эта двойная система состоит из видимой звезды, которая вращается вокруг очень массивного объекта.

Согласно оценке ученых, в Галактике около миллиона видимых звезд, у которых есть массивные черные дыры. Проблема в том, что в Млечном Пути сто миллиардов звезд. «Это все равно, что искать иголку в стоге сена. Миссия Gaia с ее невероятно точными измерениями облегчила задачу, сузив круг поиска», — заключают ученые.

Черные дыры считаются экзотическим объектами. Дело в том, что их гравитационная сила хоть и «ощущается» звездами и другими объектами в окрестностях, свет не может их покинуть. Поэтому их нельзя наблюдать так, как видимые звезды. В некоторых случаях, например, когда сверхмассивная черная дыра находится в центре галактики, она управляет ее формированием и эволюцией.

Читать далее:

НАСА раскрыло происхождение Хаумеи — самой загадочной планеты Солнечной системы

Живые организмы сделали Марс непригодным для обитания

Печень может работать более 100 лет: ученые рассказали, как это возможно