Космические рубежи теории относительности

<< 14. Белые дыры и рождение частиц | Оглавление |

Аберрация (света звезд). Явление, при котором вследствие движения наблюдателя изображение звезды смещается в сторону движения.

Абсолютная звездная величина. Мера истинной яркости звезды. Согласно определению, это та видимая звездная величина, которую имела бы данная звезда с расстояния 10 парсек.

Абсолютно удаленное. Область пространства-времени, абсолютно недостижимая для материальных объектов из вершины светового конуса.

Абсолютный нуль температуры. Температура 0 градусов Кельвина (0 К), т. е. примерно минус 273oС. Самая низкая из возможных температур.

Азимутальный угол. Здесь угол, отсчитываемый от оси вращения тела черной дыры.

Аккреционный диск. Диск вещества, вращающийся вокруг черной дыры.

Аккреция. Процесс, при котором массивный объект "засасывает" окружающее вещество вследствие своего тяготения.

Антигравитация. Такое гравитационное поле, которое отталкивает вещество и Световые лучи.

Астероид. Малая планета; большое число астероидов обращается вокруг Солнца, обычно в промежутке между орбитами Марса и Юпитера.

Атом. Наименьшая частица химического элемента, которая еще обладает свойствами, характерными для этого элемента.

Афелий. Точка орбиты тела, обращающегося вокруг Солнца, которая находится на наибольшем удалении от Солнца (для орбиты тела, обращающегося вокруг Земли, аналогичная точка называется апогеем).

Белая дыра. Область мощного гравитационного поля, включающая сингулярность и горизонт событий, откуда выбрасываются вещество и энергия. Соответствует черной дыре, обращенной во времени.

Белый карлик. Очень маленькая и горячая звезда, приблизившаяся к концу своей эволюции.

Большой Взрыв. Первичный взрыв, из которого, согласно современным представлениям, возникла наблюдаемая Вселенная.

Будущее. Та область пространства-времени, куда идут мировые линии материальных объектов.

Взрыв черной дыры. Катастрофический завершающий этап испарения первичной черной дыры.

Виртуальная пара. Пара частица-античастица в вакууме, которая еще не превратилась в реальные частицу-античастицу.

Внутренняя точка Лагранжа. В двойной системе звезд - точка между двумя частями предельной кривой (поверхности) Роша.

Возмущение. Малое отклонение от нормального состояния, вызванное внешними причинами.

Волновое уравнение. Уравнение, описывающее процесс распространения волны.

Волновой пакет. Квантовомеханическая модель частицы как сгустка волн.

Временноподобная бесконечность будущего (I+). Та область пространства-времени в очень далеком будущем, куда идут мировые линии частиц вещества.

Временноподобная бесконечность прошлого (I-). Та область пространства-времени в удаленном прошлом, откуда пришли все мировые линии частиц вещества.

Временноподобная мировая линия. Мировая линия ("траектория") в пространстве-времени, образующая с осью времени угол менее 45o.

Вселенная с антигравитацией. Вселенная, в которой гравитация носит характер отталкивания, - Вселенная по "ту" сторону кольцевой сингулярности керровской черной дыры.

Вторичные космические лучи. Вторичные частицы, возникшие при взаимодействии между частицами первичных космических лучей, пришедшими из космоса, и ядрами атомов атмосферы Земли.

Гамма-лучи. Фотоны с энергией, превышающей энергию фотонов рентгеновских лучей. Это самая высокоэнергичная форма электромагнитного излучения.

Геодезическая. Кратчайший путь (мировая линия) между двумя событиями в искривленном пространстве-времени. В плоском пространстве-времени геодезическая - это прямая линия.

Гипербола. Одно из конических сечений - кривая, которую можно получить, рассекая конус плоскостью.

Гиперповерхность. Двумерный срез (чаще трехмерный срез) через четырехмерное пространство-время.

Гиперсфера. "Сфера" в гипотетическом многомерном пространстве.

Главная последовательность. Совокупность звезд на диаграмме Герцшпрунга - Рассела, основным источником энергии которых является термоядерное "сжигание" водорода.

Голая сингулярность. Пространственно-временная сингулярность, не окруженная горизонтом событий.

Горизонт событий. Совокупность тех мест в пространстве-времени, где, с точки зрения удаленного наблюдателя, время останавливается. Горизонт событий является поверхностью. окружающей черную дыру.

Гравитационная антенна. Устройство, предназначенное для обнаружения гравитационных волн.

Гравитационная волна. "Рябь" пространства-времени, бегущая со скоростью света.

Гравитационная линза. Искажение изображения объекта или образование его множественных изображений под действием сильного гравитационного поля.

Гравитационное красное смещение. Эффект замедления времени в гравитационном поле, предсказываемый общей теорией относительности.

Гравитация. Явление притяжения материальных объектов друг другом.

Давление вырожденного нейтронного газа. Давление нейтронов, которое возникает в силу принципа запрета Паули; оно противостоит усиливающемуся сжатию вещества звезды на стадии нейтронной звезды.

Давление вырожденного электронного газа. Давление электронов, которое возникает в силу принципа запрета Паули; оно противостоит усиливающемуся сжатию вещества звезды на стадии белого карлика.

Двойная звезда. Система двух звезд, обращающихся вокруг общего центра масс.

Деферент. В геоцентрической системе Птолемея - окружность, по которой движутся эпициклы.

Диаграмма вложения. Изображение пространственноподобной гиперповерхности, представляющей собой срез четырехмерного искривленного пространства-времени.

Диаграмма Герцшпрунга-Рассела. Диаграмма, выражающая связь между светимостями и температурами звезд.

Диаграмма Крускала - Секереша. Диаграмма пространства-времени шварцшильдовской черной дыры, описывающая всю геометрию дыры.

Диаграмма Пенроуза. Конформная карта, охватывающая все пространство-время.

Длина волны. Расстояние между двумя последовательными горбами (или впадинами) волны.

Доплеровское смещение. Смещение линий спектра вследствие доплер-эффекта.

Доплер-эффект. Явление, состоящее в том, что длины волн любого излучения изменяют свое значение вследствие относительного движения источника и наблюдателя.

Закон Хаббла. Связь между величиной красного смещения для далеких галактик и расстоянием до них.

Законы Кеплера. Сформулированные Иоганном Кеплером три закона, которые описывают движение планет вокруг Солнца.

Законы Ньютона. Законы механики и тяготения, сформулированные Исааком Ньютоном.

Замедление времени. Явление, состоящее в том, что с точки зрения покоящегося наблюдателя часы движущегося наблюдателя отстают.

Затмение. Явление, при котором весь свет от одного тела или часть его заслоняется другим телом, проходящим между первым телом и наблюдателем. Пример - солнечные затмения.

Затменная двойная (звезда). Двойная звезда, орбиты компонентов которой расположены так, что, если смотреть с Земли, каждая из двух звезд поочередно проходит перед другой.

Звезда главной последовательности. Звезда, которая изображается на диаграмме Герцшпрунга- Рассела точкой, находящейся на главной последовательности.

Звездная величина видимая. Мера наблюдаемого блеска звезды на небе.

Звездный ветер. Поток протонов и электронов, постоянно испускаемых звездой (например, Солнцем) и обладающих большими скоростями.

Изотропия. Свойство обладать одинаковыми характеристиками во всех направлениях.

Инвариант. Величина, значение которой одинаково для всех наблюдателей независимо от их состояния движения.

Интервал. "Расстояние" в пространстве-времени между двумя событиями.

Интерференционные полосы. Темные и светлые полосы, возникающие при взаимном уничтожении или усилении волн в двух световых пучках, когда они смешиваются.

Интерферометр Майкельсона. Прибор, изобретенный Альбертом А. Майкельсоном и первоначально предназначавшийся для наблюдения движения Земли относительно мирового "эфира".

Испарение черной дыры. Процесс, в ходе которого черная дыра испускает частицы и излучение.

Каталог Мессье. Каталог незвездных объектов, составленный Шарлем Мессье в 1787 г.

Квазар. Звездоподобные объекты, находящиеся, как полагают, на огромном расстоянии от нашей Галактики; часто являются мощными источниками радиоизлучения.

Квантовая механика. Область физики, изучающая свойства и поведение атомов и субатомных частиц.

Керровская черная дыра. Черная дыра, обладающая массой и моментом количества движения, - электрически нейтральная вращающаяся черная дыра.

Коллапс. Явление катастрофического сжатия тела под действием его собственного гравитационного поля.

Кольцевая сингулярность. Сингулярность в керровской черной дыре.

Комета. Небольшой объект, состоящий из пыли, газа и льда и обычно движущийся по сильно вытянутой эллиптической (или даже параболической или гиперболической) орбите вокруг Солнца.

Конические сечения. Семейство кривых, которые можно получить как линии пересечения поверхности конуса и плоскости, когда последняя образует разные углы с осью конуса. Частные случаи конических сечений; окружность, эллипс, парабола, гипербола, прямая.

Конус убегания. Воображаемый конус у поверхности коллапсирующей звезды, с помощью которого можно определить, какие лучи света способны уйти от звезды на бесконечность.

Конформная карта. Диаграмма пространства-времени, построенная по определенному математическому рецепту таким образом, чтобы охватывать все области пространства-времени сразу.

Конформное отображение. Метод построения конформных карт пространства-времени.

Координатное время. Время, которое измеряет наблюдатель, находящийся в плоском пространстве-времени далеко от всех источников тяготения (иногда определяется просто как переменная, описывающая течение времени, но в остальном совершенно произвольная).

Космические лучи. Приходящие на Землю из космоса с очень большой скоростью частицы (в основном протоны и электроны).

Космологическая модель Большого Взрыва. Космологическая модель Вселенной, в основу которой положено предположение о первичном взрыве как начале существования наблюдаемой Вселенной.

Красное смещение. Увеличение длины волны электромагнитного излучения при движении источника излучения от наблюдателя.

Красный гигант. Очень большая по размерам звезда с низкой (~ 3000 К) температурой поверхности.

Массивная черная дыра. Черная дыра с массой примерно от 100 до 1000 масс Солнца.

Машина времени. Гипотетическое устройство, с помощью которого можно путешествовать в далекое будущее или в прошлое.

Маятниковая круговая орбита. Разновидность круговой орбиты для света, характерная для отрицательного пространства керровской черной дыры.

Механизм Пенроуза. Способ извлечения энергии из вращающейся черной дыры.

Миксмастер-Вселенная. Теоретическая модель Вселенной, испытывающая попеременно сильное сжатие и расширение во всевозможных направлениях (что приводит к перемешиванию ее содержимого).

Мировая линия. "Траектория" объекта в пространстве-времени.

Модель звезды. Результат теоретического расчета физических условий внутри звезды.

Момент количества движения. Мера количества движения вращающегося тела; для материальной точки равен произведению ее массы на линейную скорость и на расстояние от оси вращения.

Нейтрон. Субатомная частица, у которой нет электрического заряда, а масса приблизительно равна массе протона.

Нейтронная звезда. Сильно сжатая звезда, которую поддерживает в равновесии давление вырожденного нейтронного газа. Состоит в основном из нейтронов.

Неправильная галактика. Галактика несимметричной формы.

Новая звезда. Звезда, проходящая стадию резкого выброса вещества и временно увеличившая свою светимость в сотни или тысячи раз.

Общая теория относительности. Теория гравитации, выражающая тяготение через геометрию пространства-времени.

Оптическая двойная система. Двойная звезда, оба компонента которой поддаются наблюдению.

Опыт Майкельсона-Морли. Опыт, впервые выполненный в 1888 г. Альбертом А. Майкельсоном и Эдвардом У. Морли и показавший, что "эфира" в действительности не существует.

Орбита. Траектория тела, обращающегося вокруг другого тела или вокруг некоторой точки.

Отрицательное пространство. Область пространства "по ту сторону" кольцевой сингулярности керровской черной дыры.

Парабола. Одно из конических сечений - кривая, которая получается, если пересечь конус плоскостью, параллельной одной из образующих конуса (точнее, параллельной какой-либо из плоскостей, касательных к конусу).

Парадокс близнецов. Кажущийся парадокс, связанный с представлением, что вследствие эффекта замедления времени два релятивистских путешественника, когда-то расставшиеся, а затем встретившиеся вновь, должны утверждать, что каждый из них провел в путешествии больше времени, чем другой.

Параллакс. Кажущийся сдвиг объекта при движении наблюдателя.

Параллакс звезды. Кажущийся сдвиг достаточно близкой звезды при движении Земли вокруг Солнца (вследствие наблюдения с разных концов диаметра земной орбиты).

Парсек. Единица длины, равная 3.26 светового года. Параллакс звезды, которая находилась бы на расстоянии 1 пк от Земли, равнялся бы 1".

Первичная черная дыра. Очень маленькая черная дыра (с массой менее одной массы Солнца), которая могла бы образоваться в период Большого Взрыва.

Первичные космические лучи. Частицы космических лучей, приходящие извне земной атмосферы (в противоположность вторичным космическим лучам, частицы которых образуются при столкновениях первичных космических лучей с молекулами газов атмосферы Земли).

Первичный огненный шар. Чрезвычайно горячий газ (состоящий из элементарных частиц и излучения), из которого, как полагают, состояла вся наблюдаемая Вселенная сразу после Большого Взрыва.

Переменная звезда. Звезда, светимость которой более или менее периодически меняется со временем.

Перенос массы. Процесс, при котором масса перетекает между компонентами двойной звезды.

Перигелий. Наиболее близкая к Солнцу точка орбиты тела, обращающегося вокруг Солнца (при обращении вокруг Земли аналогичная точка называется перигеем).

Планетарная туманность. Газовая оболочка, отделившаяся от звезды, когда она приближается к концу своего жизненного цикла.

Позитрон. Антиэлектрон; частица, аналогичная электрону, только с зарядом противоположного (положительного) знака.

Потенциальный барьер. Область пространства, в которую проникновению частиц препятствуют действующие там силы.

Предел статичности. Поверхность (окружающая черную дыру), внутри которой невозможно оставаться в состоянии покоя.

Предел Чандрасекара. Верхний предел величины массы белого карлика, равный примерно 1,5 массы Солнца.

Предельная керровская дыра. Электрически нейтральная вращающаяся черная дыра, для которой М = а.

Предельная поверхность Роша. Воображаемая поверхность (при виде сбоку имеет форму восьмерки), которая окружает обе звезды в двойной системе и указывает эффективные границы гравитационного воздействия каждой из них.

Предельная черная дыра Райснера-Нордстрема. Электрически заряженная невращающаяся черная дыра, для которой M = |Q|.

Преобразования Лоренца. Система соотношений в частной теории относительности, связывающих результаты измерений, производимых двумя наблюдателями, которые движутся относительно друг друга. Обычно речь идет об измерениях времени и расстояния, но иногда говорят о массе и т.д.

Принцип беспорядка. Представление о том, что сингулярность пространства-времени совершенно беспорядочно порождает вещество и энергию.

Принцип запрета Паули. Физический закон, согласно которому две одинаковые частицы (скажем, электроны или нейтроны) с одними и теми же значениями спина и скорости не могут одновременно находиться в одном и том же месте.

Принцип ковариантности. Утверждение, что большинство фундаментальных законов физики должно формулироваться независимо от состояния движения наблюдателя.

Принцип причинности. Утверждение, что следствия должны происходить после своих причин, а не до них.

Принцип эквивалентности. Представление о том, что в малых областях пространства-времени тяготение невозможно отличить от ускорения. Формулируется также как утверждение о равенстве инертной и гравитационной масс.

Пространственноподобная бесконечность (Io). Та очень удаленная область пространства-времени, в которую идут только пространственноподобные мировые линии.

Пространственноподобная мировая линия. "Траектория" в пространстве-времени, наклоненная по отношению к оси времени на угол, превышающий 45o.

Пространство-время. Непрерывное четырехмерное многообразие (континуум), в котором три измерения пространственные, а четвертое - временное.

Протон. Тяжелая субатомная частица, несущая положительный электрический заряд, - одна из двух главных составных частей атомного ядра. Протон-ядро атома обычного ("легкого") водорода.

Прошлое. Та область пространства-времени, откуда приходят мировые линии всех материальных объектов.

Пульсар. Импульсный источник космического радиоизлучения (разновидность нейтронной звезды).

Радиотелескоп. Инструмент, предназначенный для приема радиоволн, приходящих от космических источников.

Решение Керра. Решение уравнений гравитационного поля в общей теории относительности, описывающее электрически нейтральную вращающуюся черную дыру.

Решение Керра-Ньюмэна. Решение уравнений гравитационного и электромагнитного полей в общей теории относительности, описывающее заряженную вращающуюся черную дыру.

Решение Райснера-Нордстрема. Решение уравнений гравитационного и электромагнитного полей в общей теории относительности, описывающее невращающуюся заряженную черную дыру.

Решение Шварцшильда. Решение уравнений гравитационного поля в общей теории относительности, описывающее невращающуюся электрически нейтральную черную дыру.

Рождение пар. Процесс, при котором порождаются пары частиц и античастиц.

Сверхизлучательное рассеяние. Явление усиления света, проходящего вблизи вращающейся черной дыры.

Сверхмассивная черная дыра. Черная дыра, масса которой превышает 100000 масс Солнца.

Сверхновая. Грандиозный взрыв звезды, который иногда происходит вблизи конца эволюции очень массивных звезд.

Свет. Электромагнитное излучение, видимое для глаз.

Световая бесконечность будущего (J+). Та область пространства-времени в очень далеком будущем, куда идут мировые линии всех лучей света.

Световая бесконечность прошлого (J-). Та область пространства-времени в удаленном прошлом, откуда приходят мировые линии лучей света.

Световой год. Расстояние, которое свет проходит в вакууме за один год (приблизительно десять триллионов (1013) км).

Световой конус. Геометрическое место событий (точек пространства-времени), в которые может прийти свет, излученный в данном событии (вершине светового конуса), или из которых он может достичь этой вершины.

Светоподобная мировая линия. "Траектория" в пространстве-времени, имеющая наклон к оси времени, равный 45o,-мировая линия светового луча. Называется также изотропной мировой линией.

Серая дыра. Область сильного гравитационного поля, состоящая из сингулярности и горизонта событий, откуда вещество может на время выходить, чтобы снова упасть обратно.

Сингулярность. Место, где кривизна пространства-времени обращается в бесконечность (например, в центре черной дыры).

Синтез (термоядерный). Термоядерная реакция, приводящая к слиянию легких атомных ядер и образованию ядер более тяжелых элементов.

Система координат. Воображаемая сетка, которой пользуются для описания положения тел в пространстве и времени.

Собственная длина. Расстояние между двумя точками, измеренное наблюдателем, который покоится относительно этих точек.

Собственная масса. Масса тела, измеренная наблюдателем, который покоится относительно этого тела.

Собственное время. Время, измеренное по часам наблюдателя, свободно падающего в гравитационном поле (чаще: время, измеренное наблюдателем по часам, которые относительно него покоятся).

Событие. Точка в пространстве-времени: момент и место совершения мгновенного и точечного процессов.

Соотношение масса-светимость. Взаимосвязь между массой и светимостью звезд главной последовательности.

Солнечная система. Система, включающая Солнце и обращающиеся вокруг него планеты с их спутниками, малые планеты, кометы, метеорные тела и прочие объекты, движущиеся вокруг Солнца.

Солнечный ветер. Поток электронов и протонов с большими скоростями, постоянно испускаемых Солнцем.

Соотношение неопределенностей. Утверждение, что невозможно одновременно знать со сколь угодно большой точностью и положение, и скорость субатомных частиц.

Спектр. Разложение белого света на "цвета радуги" при прохождении через призму (или иное устройство).

Спектр электромагнитных волн. Совокупность всех видов электромагнитного излучения, начиная с очень коротковолновых гамма-лучей и кончая самыми длинными радиоволнами.

Спектрально-двойная (звезда). Система двух звезд, заключение о двойственном характере которой получено по периодическому смещению линий в спектре.

Спектральная линия. Тонкая яркая или темная линия на фоне сплошного спектра.

Специальная теория относительности (частная теория относительности). Ковариантная формулировка механики и электродинамики в плоском пространстве-времени.

Спиральная галактика. Уплощенная вращающаяся галактика с закрученными рукавами, исходящими из галактического ядра.

Спиральная галактика пересечения. Спиральная галактика, спиральные рукава которой начинаются на концах "перекладины", проходящей через ядро галактики.

Сплющенные эллипсоидальные координаты. Система координат, удобная для описания геометрических свойств керровской черной дыры.

Тардион. Объект, всегда движущийся со скоростью, меньшей, чем скорость света (иногда называется брадионом).

Тахион. Гипотетический объект, который всегда движется со скоростью, большей, чем скорость света.

Тензор кривизны Римана. Тензор, содержащий подробную математическую информацию о геометрии пространства любого данного числа измерений.

Тензор Риччи. Тензор, построенный из компонентов тензора кривизны Римана и входящий в состав уравнений гравитационного поля в общей теории относительности.

Тензор Эйнштейна. Тензор, построенный из компонентов тензора Риччи и стоящий в левой части уравнений гравитационного поля в общей теории относительности (уравнения Эйнштейна).

Тензор электромагнитной напряженности. Математическая величина, полностью описывающая электромагнитное поле в четырехмерном пространстве-времени.

Тензор энергии-импульса. Тензор, содержащий подробную математическую информацию о распределении в пространстве и изменении во времени энергии, импульса, давлений и пр. Стоит в правой части уравнений гравитационного поля в общей теории относительности (в качестве источника гравитационного поля).

Тензорный анализ. Область математики, рассматривающая свойства тензоров и операции над ними.

Термоядерная реакция. Реакция превращения легких элементов в тяжелые, происходящая при столкновениях ядерных частиц на высоких энергиях.

Термоядерная энергия. Энергия, выделяющаяся при термоядерных реакциях.

Туманность. Облако межзвездного газа или пыли, испускающее свет (или наоборот, поглощающее свет расположенных за ним звезд).

Туннельный эффект. Квантовомеханический процесс, при котором частицы могут проходить через потенциальный барьер.

Тяготение. (Гравитация.) Явление притяжения друг друга материальными телами.

Увлечение инерциальных систем. Явление, состоящее в том, что пространство-время вокруг вращающегося тела вовлекается в его вращение (эффект Лензе-Тирринга).

Уравнения геодезической. Система уравнений, решения которых описывают кратчайшие пути (т.е. геодезические) между событиями в искривленном пространстве-времени.

Уравнения гравитационного поля. В общей теории относительности они называются также уравнениями Эйнштейна. Система уравнений, определяющая гравитационное поле (или кривизну пространства-времени) по распределению и движению материи.

Уравнения электромагнитного поля. Система четырех уравнений, описывающих источники и поведение электрического и магнитного полей.

Ускорение. Темп изменения скорости.

Фиолетовое смещение. Уменьшение длины волны электромагнитного излучения вследствие приближения источника к наблюдателю.

Фиолетовый слой. Область вблизи горизонта событий, где скапливается свет с сильным фиолетовым смещением.

Фотон. Квант - элементарная частица электромагнитного излучения (света).

Фотонная орбита. Круговая орбита луча света вокруг шварцшильдовской черной дыры.

Фотонная сфера. Сфера, образованная круговыми орбитами света вокруг шварцшильдовской черной дыры.

Частная теория относительности. (Специальная теория относительности.) Ковариантная формулировка механики и электродинамики в плоском пространстве-времени.

Черная дыра. Сильно искривленная область пространства-времени, включающая сингулярность, окруженную горизонтом событий.

Черная дыра Райснера-Нордстрема. Черная дыра, обладающая массой и электрическим зарядом; невращающаяся заряженная черная дыра.

Чернодырная бомба. Фантастическое взрывающееся устройство, работающее на принципе сверхизлучательного рассеяния света, запертого около керровской черной дыры.

Шварцшильдовская черная дыра. Черная дыра, обладающая только массой; невращающаяся электрически нейтральная черная дыра.

Шваршильдовский радиус. Радиус горизонта событий, окружающего шварцшильдовскую черную дыру.

Эволюция звезд. Изменения, которые претерпевают размеры, светимость, структура и другие свойства звезд с течением времени.

Электромагнитное излучение. Излучение, состоящее из переменных электрического и магнитного полей и распространяющееся со скоростью света. Сюда входят радиоволны, инфракрасные лучи, видимый свет, ультрафиолетовые, рентгеновские и гамма-лучи.

Электромагнитное поле. Область пространства, содержащая электрическое и магнитное поля.

Электрон. Отрицательно заряженная субатомная частица, обычно движущаяся в атоме вокруг ядра.

Эллипс. Коническое сечение; получается как замкнутая линия пересечения конуса плоскостью.

Эллиптическая галактика. Галактика, имеющая эллиптическую форму и совсем не обладающая спиральной структурой.

Эпицикл. Малый круг в орбите тела согласно геоцентрической системе Птолемея.

Эргосфера. Область, окружающая керровскую черную дыру и расположенная между пределом статичности и внешним горизонтом событий, где находиться в состоянии покоя невозможно.

"Эфир". Гипотетическая субстанция, постулировавшаяся физиками в XIX в., в которой должны были бы распространяться электромагнитные волны.

Эффект Лензе-Тирринга. Явление, состоящее в "увлечении" пространства-времени вращающимся телом: увлечение инерциальных систем.

Эффект Мессбауэра. Явление, известное в ядерной физике, благодаря которому ядра радиоактивных изотопов могут использоваться как чрезвычайно точные часы.

Эффект сокращения масштабов Лоренца-Фитцджералда. Явление, состоящее в том, что, с точки зрения неподвижного наблюдателя, измеряемые им расстояния параллельно направлению движения подвижного наблюдателя в системе этого последнего оказываются укороченными.

Ядро (атомное). Самая тяжелая часть атома, состоящая из протонов и нейтронов, вокруг которой обращаются электроны.

Ядро (галактики). Концентрация звезд и, возможно, газа вблизи центра галактики.

<< 14. Белые дыры и рождение частиц | Оглавление |