Президент России Дмитрий Медведев подписал федеральный закон «Об инновационном центре «Сколково», принятый Государственной Думой 21 сентября и одобренный Советом Федерации 22 сентября.

«Федеральным законом регулируются отношения, связанные с осуществлением мероприятий, направленных на создание и обеспечение функционирования инновационного центра «Сколково», а также на обеспечение жизнедеятельности на его территории», — говорится в сообщении Кремля. Закон возлагает эти функции на управляющую компанию в порядке, установленном президентом, позволяя осуществлять на территории центра градостроительную деятельность на основании документов, подготавливаемых и утверждаемых управляющей компанией, вместо генеральных планов поселения и правил землепользования и застройки. Закон также предусматривает создание благоприятных условий для организаций, осуществляющих исследовательскую деятельность на территории центра. К таким условиям относится компенсация расходов по уплате таможенных платежей, уплаченных при ввозе товаров, необходимых для осуществления исследовательской деятельности. Для этого предусмотрен специальный механизм возмещения соответствующих расходов, сообщает РИА «Новости» 28 сентября.