В России появилась ещё одна тестовая зона, где можно воспользоваться услугами беспилотного такси. Компания "Яндекс" запустила беспилотник в Новой Москве.

Резиденты Сколково теперь могут вызвать "Яндекс.Такси" без водителя и добраться до нужного места. При этом в рамках тестов поездки на беспилотном такси будут бесплатные. Правда, доступность автомобиля будет зависеть от количества запросов пользователей.

Возить пассажиров беспилотник будет в пределах наукограда, где также имеются жилые районы, детсад, школа, спортивный центр. Как отметили в "Яндексе", разработчики хотят понять, "как беспилотник будет работать в среде, которая постепенно становится стандартом городского устройства".

Напомним, в августе беспилотный автомобиль "Яндекса" без проблем добрался из Москвы в Казань, преодолев почти 800 км. Сейчас беспилотное такси работает в другом молодом техногороде - Иннополисе.