Президент внес в Госдуму два законопроекта о правовых условиях работы иннограда в Сколково. Резиденты «города Солнца», которыми могут стать только российские юрлица, получат налоговые льготы и право упрощенного согласования строительных работ. Депутаты говорят, что готовы рассмотреть документ уже в июне.

Основным документом, создающим основы деятельности российской Силиконовой долины, станет закон «Об инновационном центре «Сколково». Как сказано в пояснительной записке к поступившему в Думу проекту закона, он направлен «на обеспечение условий для создания и обеспечения функционирования» создаваемого инновационного центра.

В документе говорится, что Сколково будет представлять собой «специально отведенную территорию», на которой будут создаваться «особые условия для осуществления исследований и разработок» по пяти приоритетным направлениям, ранее уже озвученным президентом. Так, в иннограде будут развивать наработки в сферах энергоэффективности и энергосбережения, ядерных, космических и медицинских технологий, стратегических компьютерных технологий и программного обеспечения.

Под особыми условиями работы в документе понимаются «передовые решения в сфере градостроительной деятельности, специальные правила взаимодействия между лицами, находящимися на территории центра, и набор преференций, предоставляемых организациям, осуществляющим исследовательскую деятельность».

Основные элементы будущего правового устройства Сколково ранее уже назывались министром экономического развития Эльвирой Набиуллиной (накануне о содержании концепции также писала «Газета.Ru» ). С момента официальной презентации программы существенных изменений ее тезисы не претерпели.

Так, в документе описывается, что на территории Сколково может действовать «ускоренный и упрощенный порядок» принятия градостроительных документов.

А на территории самого иннограда будут работать свои подразделения органов государственной власти, «осуществляющих полномочия в сферах внутренних дел, миграции, налогового контроля, таможенного дела, предупреждения и тушения пожаров, защиты территорий и населения от чрезвычайных ситуаций, защиты прав потребителей и благополучия человека, интеллектуальной собственности, патентов и товарных знаков».

Организационно-хозяйственную деятельность на сколковской земле будет осуществлять управляющая компания. В ее полномочия будет входить утверждение и контроль над соблюдением правил взаимодействия между участниками проекта и принятие решения о включении фирмы в состав резидентов иннограда. Понятие фонда (оно использовалось в концепции Минэконома – прим. «Газеты.Ru») в президентском документе не используется. Однако, по словам депутата Госдумы Александра Когана, принципиального значения эта формулировка не имеет.

Новшеством документа стало наличие в нем расшифровки понятия «участник проекта». Президентский законопроект предполагает, что им может быть признано только «российское юридическое лицо, созданное исключительно для цели осуществления исследований, а также иной деятельности, которая необходима для соответствующих исследований на территории центра». Ранее этой расшифровки нигде не давалось.

Норма, что статус участника может быть присвоен компании на десять лет, и возможность его лишения за допущенные нарушения остались без изменений.

Главная приманка Сколково — налоговые преференции для участников проекта — в основополагающем законе отражения не найдет. Изменения в Налоговый кодекс вносятся вторым президентским законопроектом «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об инновационном центре «Сколково».



Он предполагает, что до момента достижения определенного уровня окупаемости (согласно концепции, либо до достижения годовой выручки в миллиард рублей, либо при достижении накопленной прибыли в размере 300 млн рублей) резиденты Сколково будут освобождены от уплаты налога на прибыль организаций, не будут облагаться налогом на имущество, используемое в исследовательской деятельности, а также будут платить пониженный социальный налог – 14%. Лица, осуществляющие исследовательскую деятельность в инновационном центре, смогут отказаться от уплаты налога на добавленную стоимость.

По словам Когана, «затягивать с рассмотрением президентского законопроекта депутаты не будут».

Он не исключил, что документ может быть принят уже в ходе весенней сессии.

Источник, близкий к руководству «Единой России», заявил «Газете.Ru», что, так как сейчас начинается работа над бюджетом на следующий год и в нем должны быть учтены потери от введения налоговых льгот в иннограде, законопроект может быть принят «очень скоро».

Весенняя сессия Госдумы завершается в первых числах июля.