В Москве прошла презентация архитектурной концепции иннограда Сколково: архитекторы рассказали, как будет решена проблема транспорта, пообещали озеленить Сколково и не окружать его забором.

16 мая французское бюро AREP показало презентацию градостроительной концепции центра инновационных разработок «Сколково». Мастер-план в целом сохранил изначальный принцип районирования, с которым французские архитекторы победили в конкурсе, но при этом обрел законченность: из презентации стало окончательно понятно, как именно расположатся районы будущего наукограда, кто там будет жить и какие условия будут созданы для ученых.

И если сама концепция уже была известна — пять поселков, объединенных общей инфраструктурой, каждый из которых посвящен отдельному направлению развития науки, — то сопутствующие элементы, которые в мастер-плане не указываются, закономерно вызывают больше всего вопросов.

<1>

Для начала о деньгах. По уверению сити-менеджера Сколково Виктора Маслакова, цифры пока не поменялись — на строительство поселка планируется выделить 120 млрд рублей за 4 года. Строительство будет начато уже в 2012 году, а в 2015-м в Сколково заедут первые ученые.

«Времени настолько мало, что архитектурные конкурсы на разработку проектов районов и отдельных домов нужно начинать уже сегодня», — заявил «Парку культуры» сопредседатель градсовета Вениамин Голубицкий.

Впрочем, по плану работ предполагается, что окончательный мастер-план, который учтет все замечания, высказанные в понедельник экспертами градостроительного совета «Сколково», будет представлен 30 июня — именно после этого и будет дан старт приему работ архитекторов из разных стран: в сколковских конкурсах предполагают участвовать как российские, так и иностранные архитекторы.

Район Сколкова, разумеется, должен привлечь не только ученых — слишком уж он удачно расположен. Маслаков постарался по возможности успокоить журналистов: вся недвижимость будет принадлежать именно поселку, а частная собственность на жилье не предусмотрена. Приехавшие же инноваторы будут снимать квартиры на срок от одного дня до 10 лет, но платить совсем не по рыночным расценкам.

Ландшафтные решения пока обсуждаются, но уже ясно, что поселок будет зеленым, здания будут окружены парками и прудами.

<2>

Для сохранения экологии предполагается использовать «возобновляемую модель» обеспечения ресурсов: отходы не уходят из города, а утилизируются прямо там. Кроме того, будут широко использоваться возобновляемые источники энергии — от солнечных батарей и очистки дождевой воды до геотермальных источников. Маслаков пообещал, что 30 июня компания AREP представит окончательные «балансы по энергетике и воде», где всё это будет учтено.

Отдельная проблема поселка Сколково — транспорт.

Причем не внутренний, где предполагается главенство пешеходов, велосипедистов и общественного транспорта, а внешний: существующая концепция «насаживает» инноград на перегруженное Можайское шоссе, лишая других способов связи. Разрубить этот узел предполагается сразу несколькими проектами: в поселок будут ходить электрички с двух вокзалов (Белорусского и Киевского). Кроме того, на сегодняшнем совещании в мэрии Москвы главный архитектор Александр Кузьмин заявил о необходимости проработать пути решения связи северных и южных районов города с инновационным центром. В дополнение было обещано связать Сколково с аэропортом Внуково и сохранить вертолетную площадку МЧС, расположенную на этой территории.

Отвечая на вопрос о «закрытости» поселка», Маслаков заявил, что окружать Сколково забором пока не планируется, но вопросы безопасности прорабатываются.