Для молодых компаний полезно бывает поработать в международном акселераторе. Сразу можно протестировать свою идею на зарубежных клиентах, познакомиться с локальным рынком, с инвесторами. «Сколково» дает своим резидентам такую возможность – в партнерской сети фонда более 50 акселераторов по всему миру, в том числе Plug and Play, Venture Out New York, Starta Accelerator и Innoway. Фонд помогает контактами. На акселерационные программы семи специально отобранных бизнес-акселераторов (два в Нью-Йорке, в Питсбурге и Саннивейле, два в Китае – в Шанхае и Пекине, а также в Риге) можно получить грант. Международные акселераторы работают с компаниями на разных условиях, но, как правило, это инвестиции за долю в компании. Фонд «Сколково» для своих портфельных компаний договаривается с акселераторами о том, что сколковские компании принимаются в программы без отчуждения доли: компании оплачивают программу, а затем могут получить микрогрант на компенсацию до 50% расходов.