Из сообщений прессы складывается примерно такая картинка. Кремниевое Сколково будет заселено проектами, начатыми в рамках и на деньги крупнейших компаний – по-видимому, в рамках тех ведомственных приоритетов, которые в 2009 г. обсуждала комиссия. «Инновационная барщина», по-видимому, будет затрагивать только фазу НИОКР без оглядки на наличие или отсутствие спроса на эти инновации. Затем проекты (и, видимо, НИОКР-группы и подразделения, делавшие их) пересадят в Сколково, где и займутся их коммерциализацией. Туда же уговорят перебраться и офисы крупных международных компаний. После чего на этой территории сами собой постепенно и неуклонно процветут инновации, и всем станет хорошо. В целом новое Сколково будет представлять в первую очередь офисный комплекс (видимо, с сопутствующим жильем, скорее всего малоэтажным). И именно об этой стройке нам в основном и говорят.