МОСКВА, 28 фев — РИА Новости. Фонд "Сколково" в своем официальном заявлении объяснил, что пользовался услугами Меткомбанка, на счетах которого, по данным следствия, размещались 3,5 миллиарда рублей, выделенные фонду из бюджета на создание одноименного инновационного центра, потому что Меткомбанк предоставил выгодные условия размещения средств на депозитах.

Ранее в четверг официальный представитель СК РФ Владимир Маркин сообщил журналистам, что Следственный комитет проверяет данные ФСБ о том, что 3,5 миллиарда рублей бюджетных денег на "Сколково" размещались на депозитах Меткомбанка, аффилированного с президентом фонда Виктором Вексельбергом. Маркин добавил, что следователи также проверяют факт перечисления фондом "Сколково" гранта в 400 миллионов рублей фирме, которая не является участником одноименного проекта.