Первые международные операторы приступят к работе в МММК уже в следующем году

МОСКВА, 5 апреля. /ТАСС/. Московский международный медицинский кластер (МММК) до 2029 г. планирует привлечь не менее 90 млрд руб. инвестиций и около 20 международных медицинских клиник, образовательных и исследовательских организаций в качестве резидентов. Об этом говорится в пресс-релизе МММК.

"Московский международный медицинский кластер проводит роуд-шоу с целью привлечения российских и иностранных инвесторов, а также медицинских организаций мирового уровня для работы на территории кластера", - отмечается в пресс-релизе.

Ожидается, что первые международные операторы начнут работу в МММК уже в 2018 г. Строительство первого корпуса кластера - клинико-диагностического центра - планируется завершить в конце 2017 г.

На территории МММК будет также построена многопрофильная клиника и более десятка клиник, специализирующихся на онкологии, кардиологии, ортопедии, реабилитации, детских заболеваниях, неврологии и других областях.

Московский международный медицинский кластер - крупнейший медицинский инфраструктурный проект в России, направленный на развитие здравоохранения Москвы и Московской области. Уникальность кластера заключается в том, что медицинские клиники из стран, входящих в Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), могут оказывать медицинскую помощь, применять препараты и оборудование на территории кластера без сертификации в РФ, если имеют все разрешительные документы на них в своей стране.

МММК строится на территории инновационного центра Сколково на зарезервированных земельных участках общей площадью 57 га.