Первый месяц осенней сессии Госдумы, итоги которого по традиции* подводит "Власть", палата посвятила животрепещущим вопросам, накопившимся за летние каникулы. Депутаты дали старт проекту "Сколково", обсудили итоги аномального лета и даже поучаствовали в споре федеральных властей с Юрием Лужковым.

ДМИТРИЙ КАМЫШЕВ

*Отчеты о работе депутатов в ходе весенней сессии см. в N 5, 9, 13, 17-18, 21 и 28 "Власти".

Напомним, что все свершения Думы мы делим на три группы в зависимости от того, на кого в каждом конкретном случае больше всего поработали народные избранники — на государство, избирателей или самих себя.

Для государства

Самым спорным документом месяца стал законопроект "О передаче религиозным организациям имущества религиозного назначения, находящегося в государственной или муниципальной собственности", разрешающий возврат прежним хозяевам национализированного церковного имущества. Жаркие баталии вокруг правительственного проекта развернулись задолго до его внесения в Думу (см. статью "Политическая икономия" во "Власти" N 11). А в середине сентября Общественная палата, проведя собственную экспертизу, рекомендовала доработать документ, который в нынешнем виде "может нанести ущерб доброму отношению общества к церкви". Однако выступивший в Думе замминистра экономразвития Игорь Манылов заверил, что текст уже поправлен: его нормы не будут распространяться на имущество из музейного, архивного и библиотечного фондов, о чем больше всего беспокоились руководители музеев.

Единороссов это объяснение устроило, а вот члены КПРФ оказались перед тяжелым выбором. С одной стороны, именно партия Ленина--Сталина как раз и экспроприировала те здания и ценности, которые теперь предложено вернуть. С другой стороны, нынешние коммунисты священников не расстреливают, а, наоборот, всячески с ними дружат. Но дружба в итоге проиграла: поддерживать проект Компартия отказалась, заявив, что такие вопросы можно решать только на референдуме.

Столь же похвальную твердость в отстаивании партийных принципов КПРФ проявила и при обсуждении президентских поправок к закону "О государственной гражданской службе", фактически снижающих предельный возраст пребывания на госслужбе с 65 до 60 лет. Правда, представитель президента в Думе Гарри Минх уверял, что никакого снижения нет: как и прежде, с госслужащим, достигшим 60 лет, может быть заключен новый контракт на срок до пяти лет. Просто если раньше наниматель был обязан это сделать по желанию самого сотрудника, то теперь эта обязанность превратится в право. Но коммунисты в витиеватых формулировках разглядели главное: начальники получат возможность безнаказанно увольнять неугодных им ветеранов, которые, между прочим, по-прежнему составляют кадровый костяк Компартии. А с этим фракция, "находящаяся на страже защиты интересов наемных работников", согласиться никак не могла.

Олег Морозов и Борис Грызлов

Фото: Дмитрий Духанин, Коммерсантъ

"Справедливая Россия", в свою очередь, защитила других наемных работников, усмотрев нарушение прав СМИ в расширении перечня относимых к гостайне сведений в области противодействия терроризму. Представляя в Думе соответствующие поправки, заместитель директора ФСБ Юрий Горбунов весьма парадоксально пояснил, что такое расширение на самом деле сужает возможности для "излишнего засекречивания" ряда сведений. Но справоросс Геннадий Гудков в этот парадокс не поверил, предположив, что проект позволит засекретить любую информацию о борьбе с терроризмом и помешает открытому обсуждению "серьезных провалов и проколов" этой борьбы. Однако членов остальных фракций такая перспектива не испугала, и поправки поддержали 412 из 450 депутатов.

Другие важные законопроекты серьезных споров не вызвали. Скажем, к закону о создании иннограда "Сколково" претензии у коммунистов, конечно, были, но громко возражать против проекта, научным руководителем которого назначен их коллега по фракции Жорес Алферов, им было как-то не с руки.

Ну а предметно критиковать новый проект закона "О безопасности", возможно, помешала непостижимость самого предмета. Ведь представлявший этот документ Гарри Минх оперировал в своем докладе примерно такими конструкциями: "Законопроект структурирует государственную политику в области обеспечения безопасности, которая представляет собой совокупность скоординированных и объединенных единым замыслом политических, организационных, социально-экономических, военных, правовых, информационных и иных мер".

Для народа

Заботиться о народе и его насущных нуждах депутаты начали на первом же сентябрьском заседании. Самой насущной была признана нужда в информации о том, кто же виноват в пожарах, бушевавших летом в России. Ответ, который Дума дала в специальном заявлении, оказался не слишком оригинальным: главными причинами катастрофы были названы экстремально высокая температура и ошибки руководства СССР при осушении торфяников. Другими словами, как саркастически подытожила оппозиция, в пожарах "виноваты Господь Бог и советская власть". Из нынешних начальников в тексте упомянуты лишь некие "органы госвласти и местного самоуправления", которые недостаточно четко выполняли поступавшие из центра мудрые указания.

Призыв спикера Бориса Грызлова "не использовать эту ситуацию для повышения своего рейтинга и критики власти" оппозиция почему-то проигнорировала и позволила себе обвинить в летних бедствиях правительство и "Единую Россию". А коммунисты даже осмелились подготовить альтернативный проект заявления, предложив ряд срочных мер по исправлению ситуации. Но единороссы это своеволие решительно пресекли, отказавшись выносить левый проект на обсуждение. Слова о "допущенных в советский период ошибках" думское большинство из текста все же милостиво изъяло, однако на решимость КПРФ это не повлияло: Геннадий Зюганов сообщил, что голосовать за "беззубое и бесполое" заявление фракция не будет. Не пояснив, правда, каких именно половых признаков ей в этом документе недоставало.

Еще два сентябрьских законопроекта вполне соответствовали диалектической российской традиции укрепления гражданских прав путем их регулярного ограничения.

Так, всего за три дня Дума приняла поправки в закон "О лицензировании отдельных видов деятельности", ужесточающие лицензионные требования для производителей оптических дисков. Согласно документу, изготавливать такую продукцию смогут лишь организации, владеющие необходимым оборудованием на правах собственности. По мнению авторов поправок, это затруднит производство пиратских дисков и повысит эффективность борьбы с нарушениями интеллектуальной собственности.

Андрей Макаров и Вячеслав Володин

Фото: Дмитрий Духанин, Коммерсантъ

Мысль о том, что вытекающее из поправок уменьшение числа легальных производителей, наоборот, повысит спрос на пиратскую продукцию, никому из думцев в голову, конечно, не пришла. А единственную претензию общего характера высказал Максим Рохмистров (ЛДПР), назвавший эти ограничения "возвращением в СССР". В ответ один из авторов проекта, Виктор Плескачевский ("Единая Россия"), предложил либерал-демократам "не устраивать ажитации, а просто проголосовать за наведение порядка в этой сфере". Ажитация действительно закончилась, но за "наведение порядка" высказались лишь 357 депутатов.

Зато президентский законопроект, уточняющий правила оборота гражданского оружия, особых возражений ни у кого не вызвал. Думцы охотно одобрили ряд новых ограничений и усилили ответственность за неправильное обращение с оружием. Например, за незаконное хранение или ношение травматического оружия гражданам будет грозить штраф от 3 до 5 тыс. руб. или арест на срок от 5 до 15 суток. Кроме того, россияне, впервые приобретающие травматическое, пневматическое или газовое оружие, должны будут не только выучить правила обращения с ним, как требует действующий закон, но и пройти подготовку в специальных образовательных учреждениях. Видимо, по мнению авторов поправок, некоторые граждане охотятся на детей с пневматическими винтовками или расстреливают безоружных людей из травматических пистолетов только потому, что никто им квалифицированно не объяснил, что так поступать нехорошо.

Видимо, по мнению авторов поправок, некоторые граждане охотятся на детей с винтовками только потому, что никто им не объяснил, что так поступать нехорошо

Для себя

В сентябре депутаты опробовали новый порядок работы, принятый в рамках борьбы за повышение посещаемости думских заседаний. Раньше они в течение трех недель проводили по два пленарных заседания, а четвертую неделю посвящали работе в регионах. Теперь же в первую и третью недели каждого месяца Дума проводит по три пленарки, во вторую работает в комитетах, а четвертую, как и прежде, отводит общению с избирателями. При этом голосование за все законопроекты проводится в фиксированное время — 17.00 (раньше за каждый проект голосовали сразу после его обсуждения), чтобы занятые другими делами депутаты могли лично выражать свою гражданскую позицию.

Некоторые нововведения вызвали неудовольствие оппозиции. Так, члены КПРФ выразили протест по поводу того, что сотрудники ФСО стали строго фиксировать прибытие думцев на Охотный ряд, усмотрев в этом "нарушение прав и слежку за депутатами". Аргументы единороссов о том, что внутридумские нормативные акты давно уже требуют от всех лиц предъявлять документы на входе и выходе, коммунистов не убедили: как пояснил Николай Харитонов, "мы не лица, мы депутаты".

Любовь Слиска и Ирина Роднина

Фото: Дмитрий Духанин, Коммерсантъ

Тем не менее первый вице-спикер Олег Морозов, подводя итоги сентября, похвалился, что по сравнению с весенней сессией явка увеличилась в два раза, а "во время "часа голосования" она просто изумительная". Но думская комиссия по этике на всякий случай сообщила, что начала рассматривать разнообразные предложения по наказанию депутатов-прогульщиков. Одно из самых радикальных — штраф или лишение мандата за отсутствие без уважительной причины на 20 пленарных заседаниях.

Еще одно сентябрьское событие тоже поначалу носило исключительно аппаратный характер, но позже неожиданно приобрело и политическое звучание. В конце августа Юрий Лужков вдруг вспомнил о несанкционированных парковках у зданий федеральных органов власти. "Необходимо либо закрывать эти парковки, либо взимать с них плату,— заявил мэр.— Например, отгороженные земельные участки под машины депутатов Госдумы: они же не платят". Борис Грызлов поручил подчиненным решить вопрос, но столичная инспекция по контролю за использованием объектов недвижимости ждать не стала и оштрафовала аппарат Госдумы за организацию незаконной парковки на 40 тыс. руб. Думцы обжаловали штраф в суде, ссылаясь на полученное еще в 1998 году от префекта Центрального административного округа разрешение на установку ограждений. В итоге получилось, что нижняя палата тоже, пусть и невольно, поучаствовала в борьбе федерального центра с Юрием Лужковым, завершившейся его скандальной отставкой (подробнее см. материал "Операция "Недоверие"").

Что же касается собственно законодательной работы на благо самих депутатов и их партий, то ее в сентябре было немного. Можно отметить разве что поправки в избирательное законодательство, ужесточающие правила использования на выборах открепительных удостоверений. Правда, коммунисты пожаловались, что, пока Дума принимает новый закон, власти на местах вовсю пользуются пробелами старого, готовя очередные фальсификации. Но на готовности КПРФ поддержать полезные для оппозиции президентские предложения это никак не сказалось.