Компании, расположенные на территории Московского международного медицинского кластера в «Сколково», освободят от уплаты налога на имущество организаций с 1 января 2018 года на 10 лет, соответствующие изменения в действующее законодательство одобрены депутатами Московской городской думы, передает в среду корреспондент РИАМО. Руководитель департамента экономической политики и развития города Владимир Ефимов в ходе заседания парламента пояснил, что поправка в закон «О налоге на имущество организаций» затронет Московский международный медицинский кластер, создающийся на территории инновационного центра «Сколково». «В целях его развития, содействия в разработке современных лекарственных препаратов, медицинских технологий, проведения научных исследований в сфере охраны здоровья, а также в целях развития международного сотрудничества законопроектом предлагается с 1 января 2018 года освободить от уплаты налога на имущество организаций компании, расположенные на территории кластера, сроком на 10 лет», - сказал Ефимов. Также Московского международного медицинского кластера касается и поправка, вносимая в закон «О транспортном налоге». В соответствии с ней от уплаты этого налога на 10 лет освобождаются управляющие компании международного медицинского кластера и участники проекта, осуществляющие его реализацию.