Высококвалифицированным специалистам позволят перемещаться по России без постановки на миграционный учет, а членам их семей — пребывать здесь в течение всего срока работы. Соответствующий законопроект был внесен в Госдуму для реализации проекта "Сколково".

С инициативой, которая может упростить въезд и работу в России иностранных специалистов, а также пребывание членов их семей, выступил в конце минувшей недели председатель комитета Госдумы по конституционному законодательству Владимир Плигин. По его словам, поправки будут внесены в законы, регулирующие порядок въезда и выезда из страны, а также о миграционном учете иностранцев и лиц без гражданства.

Как заявил господин Плигин "Ъ", иностранному специалисту, работающему в определенном регионе по договору, не нужно будет проходить процедуры миграционного учета, если он выезжает за пределы субъекта РФ меньше чем на 30 дней или из России на срок до 90 дней. Сейчас же, как пояснил депутат, "при совершении таких действий предполагается постановка на учет и снятие с учета". Эти изменения коснутся и членов семей работающих в России специалистов. Им гарантируется упрощенный порядок проживания в стране "на весь срок пребывания высококвалифицированных специалистов".

По словам Владимира Плигина, эти нововведения "снимают бюрократические барьеры" и помогут создать более комфортные условия для специалистов и членов их семей, а потому будут способствовать привлечению в Россию "ценных кадров" для "реализации важнейших проектов", в частности курируемого Дмитрием Медведевым научного центра "Сколково".

Напомним, что в конце весенней сессии Госдума уже одобрила президентский пакет законопроектов по инновационному центру в Сколково, которые дают различные льготы участникам проекта. Однако еще в апреле, говоря о правовом статусе Сколково, президент Медведев отмечал важность упрощенных правил въезда и перемещения по стране зарубежных ученых и высококвалифицированных специалистов, которых планируется привлечь к работе в Сколково. "Правительству следует ускорить реализацию мер, которые направлены на существенное упрощение или даже полную отмену действующих механизмов квотирования, миграционного учета и различного рода разрешений на трудовую деятельность для высококвалифицированных иностранных специалистов",— заявил тогда президент.

Отметим, что на рассмотрении Госдумы уже находятся поправки, частично решающие поставленную президентом задачу. Согласно им, квоты не распространяются на высококвалифицированного специалиста, он может быть привлечен по ходатайству, направляемому работодателем или заказчиком, а срок действия рабочих виз увеличивается до трех лет (см. "Ъ" от 5 мая).

Максим Иванов