Фонд «Сколково» и АО «Российские космические системы» («РКС») заключили соглашение о сотрудничестве, сообщили в пресс-службе фонда. «Фонд «Сколково» и АО «РКС» заключили соглашение о сотрудничестве, предполагающее совместную деятельность по поддержке, внедрению и коммерциализации разработок резидентов «Сколково». Соглашение было подписано в рамках XIII Международного авиационно-космического салона МАКС-2017», - говорится в сообщении. Уточняется, что документ предусматривает возможность создания в Инновационном центре «Сколково» партнерского центра РКС, а также проведение совместных исследовательских программ при участии Сколковского института науки и технологий (Сколтеха). «Сотрудничество будет осуществляться по таким основным направлениям как глобальная навигационная спутниковая система ГЛОНАСС, наземный комплекс управления космическими аппаратами, космические системы поиска и спасения, гидрометеорологические обеспечения, радиотехнические обеспечения научных исследований космического пространства, наземные пункты приема и обработки информации дистанционного зондирования Земли, беспилотные авиационные системы и сервисы на их основе и другим», - пояснили в пресс-службе. По словам генерального директора РКС Андрея Тюлина, которого цитирует пресс-служба, привлечение потенциала высокотехнологичных стартапов, создающих уникальные рыночные продукты, является частью стратегии РКС. «У нас уже есть позитивные примеры сотрудничества в этом направлении с Фондом «Сколково» - в том числе создание уникальных решений для малых космических аппаратов. Также мы видим взаимный интерес в работе над перспективными решениями для навигации, дистанционного зондирования Земли и развитии беспилотных авиационных систем», - отметил он.