Максим КАЛАШНИКОВСКОЛКОВО – НЕ ФУТУРОПОЛИС! ФУТУРОСЛАВЛЬ – ПРОТИВ ВЕКСЕЛЬБУРГАРасставляю акценты раз и навсегда. Технопарк не есть город будущего В последнее время группа истерических шизоидов в сети развязала кампанию в И-нете по поводу того, что Максим Калашников должен лично отвечать за то, что власть потратит бюджетные деньги на сколковскую затею.Считаю необходимым высказаться по сему поводу, прежде всего – для приверженцев наших идей, дабы ликвидировать кашу в головах.Обыватель туп, россиянский – туп тем более. Он судит примитивно. Если власть кричит о том, что Сколково – это город будущего, если заикнулась о японских купольных домах в нем – значит, это и есть идеи Максима Калашникова.Итак, по пунктам.СУТЬ, А НЕ ВНЕШНОСТЬФутурополис не есть синоним слов «технопарк» или «технополис». Власть строит навороченный технопарк, Максим Калашников предлагает делать футурополис.Футурополис можно строить хоть во чистом поле, с нуля. Технопарк (аналог Креминевой долины) строить нужно ТОЛЬКО вблизи русско-советских научных центров (долина Оки, окрестности новосибирского Акалемгородка). В Кремле смешали понятия футурополиса и Креминиевой долины.Что такое «футурополис», достаточно понять, войдя в мой блог, ткнув на таг «футурополис» и прочитав серию материалов по сему поводу. Здесь же скажу вкратце.Первое. Футурополис есть усадебный город. В нем жители живут постоянно. Они работают на разных предприятиях и в разных секторах. Они сами выбирают себе власть и сами управляют футурополисом.В футурополисе может быть технопарк, а может и не быть. В моем понимании, футурополис должен строиться вокруг нового сельского хозяйства, совмещенного с биотех-предприятиями и предприятиями глубокой переработки агросырья. ( http://m-kalashnikov.livejournal.com/280159.html http://m-kalashnikov.livejournal.com/182592.html ).Здесь должны работать предприятия на прорывных технологиях в разных отраслях – они и дают новограду рабочие места. Здесь должны быть работающие на внешний рынок установки по производству бесцементных стройматериалов, альтернативная энергетика, полная переработка отходов.Ничего этого в Сколково пока не намечается.Сколково – это пансионат, где ученые живут временно, они не образуют общины с общей судьбой, жилье здесь сдается в аренду. Самоуправления нет: этим Вексельбургом, судя по всему, будет управлять некий фонд с назначенным сити-менеджером.Только идиот может путать такой пансионат с муниципалитетом.Второе. Смысл футурополиса – в создании инноваций прежде всего социальных. А это – антибюрократическое самоуправление. Без него весь замысел рассыплется. Именно этот момент в сколковском Вексельбурге вырублен начисто.Причем идея русского футурополиса как модели новой жизни в стране имеет солидный стаж - http://m-kalashnikov.livejournal.com/170113.html Третье. Футурополис должен стать моделью будущей России. А в стране не могут жить одни ученые, РФ не может быть одной лабораторией. Футурополис по моему замыслу должен дать модель и нового сельского хозяйства, и решения проблем моногородов, и модели переосвоения заброшенных в РФ пространств. Поэтому прежде всего в нем должны быть не лаборатории, а предприятия, работающие на обеспечение самого новограда и на рынок вовне.Сколково же – общежитие для ученых.В моем футурополисе к основному ядру самоуправляющегося новограда вокруг обычных, «серийных» видов деятельности могут пристраиваться технопарки, вузы,опытно-промышленные производства, районы проживания ученых. В Сколково же нет самого ядра!Четвертое. Я задумывал футурополис как сгусток инноваций, причем отечественного происхождения. Здесь должны быть новые строительные технологии. ( http://m-kalashnikov.livejournal.com/370222.html ). Здесь должны строиться дешевые быстровозводимые дома отличной обитаемости. Причем не только купольные ( http://m-kalashnikov.livejournal.com/370084.html ), системы Гребнева (к чему все свели Интернет-идиоты и интерпретаторы моих идей во власти), но и каркасные дома (Сибиряков - http://m-kalashnikov.livejournal.com/397389.html ), и дома из газобетона (о чем толкует Антон Чупилко - http://m-kalashnikov.livejournal.com/397079.html ), и дома швейцарского качества, пропагандируемые Вадимом Шишовым из Института прикладной математики ( http://m-kalashnikov.livejournal.com/330839.html ).Я бы попробовал реализовать в футурополисе и гелиотектурные планы Сергея Непомнящего - http://m-kalashnikov.livejournal.com/361209.html . И моносотовые конструкции Владимира Шумовского - http://m-kalashnikov.livejournal.com/340132.html Есть ли что-то подобное в Сколково? Не вижу. Пока только видел дурацкую интерпретацию своей идеи – завезти сюда кучу убогих японских купольных домов из пенопласта, отличающихся от гребневского чуда так же, как макдональдсовский фаст-фуд – от домашнего лакомства.Максим Калашников предлагал ставить в футурополисе отечественные установки альтернативной энергетики, установки полной переработки отходов, биореакторы, строить здесь школы с передовыми методами обучения (прорывная педогогика русских гениев), открывать центры медицины-здраворазвития, где людей не «ставят на бабки», а реально лечат. Все это описано у меня много раз.Здесь же мы предложили русскую систему «цифровая связь и интерактивное ТВ в одном» - http://m-kalashnikov.livejournal.com/382225.html В Сколково ничего подобного не вижу.Я хочу построить русский Футурославль. Власть же строит Вексельбург. И только полный болван может спутать одно с другим.ПОЛИГОНФутурополис должен был показать: все это успешно работает и приносит прибыль. Новоград должен был стать демонстратором успеха, прежде всего – для бизнеса и регионов. Затем бизнес сам бы стал тиражировать успешно работающие технологии. Вернее – их комплекс.В таком случае затраты государства на модель новой жизни окупились бы тысячекратно.Есть ли подобное в замысле Сколково? Не вижу!Вопреки крикам идиотов о сумасшедшем Калашникове, предложившем очередной «город солнца», в мире давно строятся прообразы футурополисов. Именно как опытные площадки Будущего. (В Дании - http://m-kalashnikov.livejournal.com/311196.html , в мире в целом - http://m-kalashnikov.livejournal.com/273673.html , в Латвии - http://m-kalashnikov.livejournal.com/256180.html , в Корее - http://m-kalashnikov.livejournal.com/198348.html , в США - http://m-kalashnikov.livejournal.com/358053.html ).Сколоково и близко здесь не стоит.Я предлагал создать интегральный проект футурополиса – с широкой общественной дискусстей и привлечением к проектированию всех инициаторов подобных проектов. Власть же все сделала келейно, в своем узком кругу.При этом – и я писал об этом не раз – Сколково не может стать аналогом Кремниевой долины по определению. Она не будет даже жизнеспособных технопарком.Нужны ли вам, товарищи, еще более ясные разъяснения?Для совсем непонятливых прикладываю ПОЛНЫЙ текст интервью, которое брал у меня журнал «Итоги». Ибо в данном случае интервьюер отражает тупость среднестатистического расейского обывателя, задавая соответствующие вопросы.РАЗГОВОР С ОБЫВАТЕЛЕМ О ФУТУРОПОЛИСЕ- Максим, понимание того, что есть модернизация, у вас и у власти совпадают?- Скорее, нет. Впрочем, и у самой власти оно меняется: это очевидно, если сравнить, например, статью Медведева «Россия, Вперед!» и его послание Федеральному собранию. В статье под инновациями понимаются не только «железки», но и уровень развития общества, а в послании уже все ограничивается техническим переоснащением страны. Об обществе ни слова. Но как показывает история, модернизация требует больших изменений в обществе. Элита РФ этого еще не понимает. Между тем процесс модернизации потребует создания соответствующего общества. И это уже будет непростой социум, в нем сочетаются тоталитарные и демократические черты. Но власть думает, что можно продолжать жить и управлять по-старому, надо лишь придумать и ввести «модернизационные рюшечки».- Но и в вашем письме Медведеву не было ничего о социуме – сугубо технологические предложения...- Надо ж с чего-то начать! В письме я сосредоточился на том, что они могли понять. Считаю, что если на ресурсы власти удастся запустить несколько инновационных проектов, социальные изменения пойдут сами собой.- А не наоборот?- Здесь кольцевая зависимость. Сторонники инновационного пути есть, но они рассеяны. Нужно создать «точки кристаллизации» - сферы и места, куда бы такие люди потянулись. На мой взгляд, ими могли бы стать «футурополисы» – то, что уже существует в мире. Появление такого полиса покажет согражданам, что возможна другая жизнь и что на инновациях можно заработать. Полисы будут активно притягивать «самураев развития», сторонников инновационного пути. Той же цели послужит и создание нашего аналога американского DARPA (Агентства передовых разработок). У нас бы оно работало на всю экономику, а не только на военных. Это и были мои предложения – простые и понятные, которые могли зацепить власть. И они ее зацепили.- Как полис изменит социум?- Футурополис – это община людей, не в смысле секты или кибуца, а самоуправляющегося образования вокруг инновационных производств. В нем есть разные сектора – производственный, научный, муниципальный. Такой полис отличается от, скажем, поселков на Рублевке, также как сплоченный экипаж спортивной яхты от пассажиров круизного лайнера. Кстати, полисы могли бы решить проблему моногородов. Раиф Василов из Общества биотехнологов России давно ратует за то, чтобы это были «агро-био-экополисы». Но полисы – не только новые технологии, это новый тип поселения – усадебный тип постройки, дом на семью. А это уже – иная демография и психология.- Маниловщиной отдает... И кто все это будет строить?- А строительство первых в мире академгородков и наукоградов в СССР в 1960-е – не «маниловщина»? А строительство футурополиса Сонгдо в Южной Корее – не «маниловщина»? А Киберджайи в Индонезии? А экологической деревни Стенлезе Юг в Дании, действующей уже пять лет? А «Город солнца» - частный футурополис, построенный в Латвии близ Цессиса – тоже «маниловщина»? Приведу слова великого советского авиаконструктора Роберта Бартини: «Остерегайтесь называть несуществующим то, чего вы не понимаете». Терпеть не могу расеянской сырьевой, самодовольной ограниченности. Крики: «Маниловщина!» для меня – признак глупости и убогого кругозора. Обитатели РФ стали тупее советских граждан: они не знают, что делается в мире.А строить русский футурополис будут. Есть сплоченные коллективы людей, например, казачьи общины...- Казаки – жители футурополисов? Даже не маниловщина, а фантастика!..- Под Обнинском уже ведет хозяйство казачья община. Не знаете – не судите. Там – очень сплоченная команда. Ее можно делать ядром футурополиса. И уж точно футурополис не построят полулюди – гламурно-пустоголовые «дети реформ».Есть группа энтузиастов, намеренная строить «Солнечную ферму» в Калужской области. Есть независимая от нас команда с серьезными инвесторами, готовая строить футурополис прямо в Москве, на ВДНХ-ВВЦ. Процесс уже пошел. На сторону строительства русских футурополисов становится клуб «Интеллектуальная Россия» - имена Александа Неклессы и Бориса Кузыка вам ничего не говорят? Процесс пошел. В Финляндии будет строиться биоэкополис: Общество биотехнологов РФ в этом проекте участвует. Прорабатывается вопрос создания биотехнопарка в Чувашии.А на чьи средства планируется строить?- В нашем случае - на государственные. Хотя бы ради спасения моногородов, государство вполне может построить несколько полисов. (Идея Раифа Василова и его Общества биотехнологов). Это куда более разумное вложение, чем чемпионат по футболу или Олимпиада в Сочи. Кроме того, полисы – прибыльная затея. Базовая основа – сельское хозяйство. Но за счет инноваций оно становится крайне выгодным...- Если бы было прибыльно, бизнес уже вложился бы в это...- Глупая вера. Этот принцип в России не работает. Не зря Медведев сказал о предпринимателе, который «не предпринимает». Я много пишу об инновациях, давно в теме, и знаю, сколько инноваций здесь не реализуется. Инновации – всегда конфликт, потому что они меняют сложившиеся криминально-распильные и монополистические схемы. Зачем производителям колес нужны технологии, позволяющие увеличить срок службы их изделий в три раза? Объемы продаж упадут! Вот вам и низкий спрос на инновации в России.- Но он есть…- Да, но до потребителя доходят далеко не все инновации. Полимерные пленки, например, есть на рынке, а новых способов повышения урожайности – нет. Вы знаете, что еще с 70-х годов идут исследования в области улучшения продуктивности сельхозкультур с помощью электромагнитных волн? Но они конкурируют с бизнесом тех, кто поставляет удобрения. И этих разработок вы не найдете. Есть наработки в области лекарств «точечного воздействия» - их тоже не сыскать, потому как в случае их внедрения потребность в лекарствах снижается в десятки раз. Фармацевтическая промышленность себе не враг.- Вы рассчитывает на то, что у чиновников проснется бизнес-чутье?- Нормальное государство – неплохой бизнесмен. Это неверно, что оно должно вкладываться только в проверенные производства, а бизнес должен рисковать. Бизнес не любит рисковать. Так что раскошеливаться предстоит государству. Как вариант: можно сделать заказ бизнесу на разработку и оплатить решение по факту.- По-вашему, российская власть готова рисковать?- Ей деваться некуда. Возможности для дальнейшего развития по «гайдаро-чубайсоидному» пути (Вашингтонский консенсус) уже исчерпаны. Жить, как жили последние годы, не получится. Так везде – не только в России. Недаром в Штатах давно работает DARPA.- В России недостаточно структур или корпораций?Ни одни институт в России не действует как DARPA. Роснано, например, устроено так, что туда надо нести только готовое. А совет при президенте России по инновациям? Вы посмотрите на его состав! Ни одного инноватора–практика! А есть ли там хоть один успешный менеджер? Только чиновники! А нужно, чтобы государство само искало перспективные разработки, наблюдало за развитием науки, давало задание, и платило за решение. В США благодаря DARPA были созданы интернет, мобильная телефония, самолеты-невидимки и прочее. Жаль только, что в России число тех, кто может принести решение, уменьшается год от года. И все чаще патентуются за рубежом...- Как остановить утечку мозгов?- Создать свое DARPA. Например, сделать Роснано частью «Ростехнологий». Сейчас Роснано само придумывает себе задачу, а под видом новейших разработок предлагает рынку уже то, что было придумано 10-20 лет назад. Нужно соединить принцип частной инициативы и мобилизации ресурсов. Речь идет о новой организации дела, о чутье, которое должна проявить госмашина, чего она доселе никогда не делала. Поэтому в русский аналог DARPA должны входить не только ученые, менеджеры и представители промышленности, но и, возможно, писатели-фантасты. Американцы, к слову, так и делают. Нужно не министерство, не госкорпорация, а нечто многостороннее, коллективный разум.- И как это повлечет изменение социально-политической ситуации?- Полисы притянут к себе самые активные элементы из мегаполисов. Ведь сегодня 87 процентов населения сосредоточены в городах, которые занимают 1,5 процента территории. Между ними – пустота. Можно, конечно, к таким проектам относится скептически, но надо начать! И ничего не делать насильно – энтузиастов достаточно. Есть немало таких, кто хочет преуспеть. Полис – это создание нового социума с новым самоуправлением. Кстати, оно уже было опробовано – в поселке Хребет Челябинской области. Знаете, каков результат? В два раза сократились затраты на ЖКХ. Почему? Воровство прекратилось, как только система попала под контроль самих жителей. Кроме того, полис – это сгусток инноваций: новая система жизнеобеспечения, переработки отходов, быстрого и дешевого строительства, новых материалов, энергетики...- И сколько полисов спасут страну?- Желательно, чтобы их было штук двадцать. Для начала. Идея полисной урбанизации давно продвигается лидером Движения развития Юрием Крупновым. Они там подсчитали, что нужно несколько сотен полисов, а на их строительство – 18 триллионов рублей. Что называется, с размахом. Но начать надо хотя бы с одного. Ведь хочет же власть получить свой аналог американской Кремниевой долины.Но одними учеными вряд ли стоит ограничиваться, страна не может быть одной большой лабораторией. Российские Science City можно строить в виде «ромашки»: лаборатории с учеными в середине, а вокруг них - производства и бизнес-территории. Причем стать жителем полиса будет непросто – нужно будет и дом купить, и в коллектив войти. Придется быть активным в общественной жизни. Все это непросто, но жить по принципу «все плохо и лучше не будет», вряд ли интересно. Я – за перемены, я – сторонник «новой опричнины».- Надеюсь, без собачьих голов?- Разумеется. Нужно создавать новую реальность, которая со временем расширится на всю страну. Это – принцип параллельного бытия. Если начать развитие усадебной урбанизации – полисов, то это неизбежно приведет к появлению такой реальности. И другой варианта нет: или этот, или крах всей нынешней системы.- Власть это понимает?- Судя по тому, что заговорила об инновациях, да. Но она заблуждается, что отделается только техническим перевооружением страны. Во времена Горбачева тоже думали, что только «отреставрируют фасад». Это как выпустить джина из бутылки. Власть обречена на перемены. Сегодня ни одна из политических сил не в состоянии провести модернизацию. Придется создать самоуправляющиеся единицы, но удержать их в узде не получится. А времени на раздумья почти не осталось: задача – не допустить катастрофического распада страны. Основой новой (гораздо большей, чем ныне!) страны должна стать цивилизация футурополисов. Цивилизация сильных, богатых и свободных людей… ПОСЛЕСЛОВИЕПоскольку теперешняя власть оказалась неспособной не то, чтобы воплотить – а даже постичь идею Будущеграда-Футурославля, его придется воплощать новой власти.Нашей власти. Власти национальной, социальной, инновационной!Прошу всех моих единомышленников разбросать материал по Сети, скопировать у себя.Нужно, чтобы все отличали видимость от сути, профанацию – от подлинного.Да святится русский Футурославль!