Международная гимназия "Сколково" начала учебный год в новом здании, оснащенном самыми современными учебными классами и лабораториями. Площадь гимназии также увеличилась в 10 раз. Обучение здесь начинается с трех лет и длится до 17. В этом учебном году учебное заведение приняло 360 учащихся. Первый учебный день гимназистов начался с мастер-классов. Они изучали технологии дополненной реальности, ловили молнии и обсуждали будущее генной медицины. Первоклассники узнали, чем дополненная реальность отличается от виртуальной, а четвероклассники в это время на уроке по макетированию конструкций в промышленном дизайне учились строить из листов бумаги башню. В День знаний учащихся и их родителей пришел поздравить заместитель председателя правительства РФ Аркадий Дворкович, который отметил, что с появлением школы "Сколково" стало настоящим городом. "Как в любом доме, мы теперь действительно полноценная семья", — сказал Аркадий Дворкович. Студентов приветствовали также представители Министерства образования и науки России и мэрии Москвы. На площади в 22 тысячи квадратных метров разместились современные учебные классы, три лаборатории, профессиональные теле- и звукозаписывающая студии, актовый зал с мультимедийным оборудованием, два бассейна, библиотека, два спортивных зала, хореографический зал, атриумы и рекреационные зоны. Классы в новом здании спроектированы так, чтобы студенты чувствовали себя комфортно благодаря обилию мягкой мебели, разделению на учебную и игровую зоны и другим новшествам. Студенты изучают здесь, в первую очередь, естественные и инженерные науки, а также языки – английский, китайский, немецкий и испанский. Изучение иностранных языков важно еще и потому, что в этом году гимназия впервые была авторизована по Дипломной программе (DP) Международного бакалавриата (IB), получив статус IB World School. Руководство учебного заведения также планирует до конца 2017 года авторизоваться по программам начальных и средних лет (PYP и MYP). Все предметы в программе международного бакалавриата преподаются на английском, а студенты, зачисленные сейчас в 10 класс, при условии успешной сдачи экзаменов, уже в 2019 году получат международный диплом IB. Он дает возможность поступать не только в лучшие российские, но и в зарубежные вузы, в том числе в Гарвард, Принстон, Оксфорд, Кембридж, Имперский колледж Лондона и Национальный университет Сингапура. Общее число гимназистов выросло в сравнении с прошлым годом почти вдвое, в этом году за школьные парты сели 48 первоклассников. Расширить набор гимназии удалось за счет переезда в новое здание, которое в 10 раз больше предыдущего. Кроме того, впервые здесь будут обучаться не только дети резидентов, но и учащиеся со стороны на основе конкурса. Как отметила директор гимназии Оксана Демьяненко, гимназию тоже можно назвать стартапом, поскольку здесь все создавалось с нуля и стремилось к максимальной эффективности. "Мы – школа очень молодая, но уже прошедшая очень серьезный путь становления, потому что мы настоящий стартап – начинаем с нуля и хотим за короткое время выстроить очень серьезную структуру и хорошую образовательную систему. Конечно, мы, возможно, отличаемся от других школ тем, что у нас есть дополнительные возможности именно инновационного центра "Сколково", — подчеркнула директор. Для научной работы и творчества у учащихся в «Сколково» больше времени, поскольку в отличие от других школ студенты здесь успевают сделать задания на дом здесь еще до ухода домой – сколковская гимназия является учебным заведением полного цикла. Фонд "Сколково" – некоммерческая организация, созданная по инициативе президента РФ в сентябре 2010 года. Цель Фонда – мобилизация ресурсов России в области современных прикладных исследований через создание благоприятной среды для осуществления НИОКР по пяти приоритетным направлениям технологического развития: энергоэффективность, космос, биомедицина, ядерные и компьютерные технологии. Международная гимназия "Сколково" — негосударственное образовательное учреждение, созданное 18 декабря 2014 года. Учредителем и собственником является Фонд "Сколково".