Во время делового визита российского премьер-министра Дмитрия Медведева в Израиль было подписано соглашение о сотрудничестве между Фондом «Сколково» и израильским городом Йокнеам-Илит. Об этом редакции Рамблер/Новостей сообщила пресс-служба Фонда. Йокнеам-Илит стал первым городом в мире, с которым Инновационный центр «Сколково» договорился о партнерстве. В подписанном сторонами соглашении, в частности, идет речь о сотрудничестве в области инновационной деятельности и культуры, проведении деловых миссий, а также молодежных и академических обменов. ИЦ «Сколково» и Йокнеам-Илит в первую очередь заинтересованы в совместных проектах в области биомедицинских, информационных и телекоммуникационных технологий. Председатель правления Фонда «Сколково» Игорь Дроздов назвал соглашение «беспрецедентным». Он отметил, что для иннограда Сколково «очень важны контакты с ключевыми партнерами Йокнеам-Илита, такими как Intel, Telco Systems, Medtronic и другими, создавшими здесь свои исследовательские центры». «Мы также надеемся, что наши израильские партнеры заинтересуются сколковскими стартапами, для которых это станет отправной точкой выхода на мировые рынки», – подчеркнул Дроздов. Муниципалитет Йокнеам-Илит представляет собой аналогичный «Сколково» крупный индустриальный парк высоких технологий, насчитывающий около сотни предприятий.