По его словам, делать операции на территории кластера смогут врачи, не имеющие российских дипломов. Здесь им разрешат использовать методики и фармакологические препараты, нелицензированные в России. "К нам будут приезжать врачи из зарубежных стран, - отметил он. - Это даст возможность транспортировать в Москву новейшие технологии, обмениваться опытом, обучать российских студентов и врачей". По мнению мэра, подобная интеграция отечественной и зарубежной медицины поможет дальнейшему развитию столичного здравоохранения. Сейчас Москва по уровню оснащенности новейшим медоборудованием находится в одном ряду с такими мегаполисами, как Лондон и Париж, подчеркнул Собянин.

Говорил мэр и о других значимых для столицы проектах. Все они, подчеркнул он, объединены одной целью - сделать Москву комфортным городом для жизни. Самыми масштабными по сложности, объему работ и стоимости он назвал транспортные проекты. За последние годы в городе построено около 400 км дорог и реконструирована треть развязок. "Многие города сейчас уходят от расширения дорожной сети, считая, что проблемы таким образом не решить, - пояснил он. - В столице площадь дорожной сети в четыре раза меньше, чем в Европе, поэтому мы восполняем недостаток, который у нас есть, и ведем работы в основном на периферии города".

Ключевую роль в решении транспортных проблем, по мнению мэра, играет метро, строительство которого активно идет. Возводится Третий пересадочный контур и реконструируется Малое кольцо Московской железной дороги. По сути, это наземное метро протяженностью 54 км. На его благоустройстве сейчас занято 18 тысяч человек.

Вторым по значимости проектом Собянин назвал обустройство Москвы-реки. "В городе 200 км набережных, большая часть из которых недоступна москвичам - они отрезаны магистралями, промышленными и заброшенными коммунальными территориями, - пояснил он. - Поэтому наша задача - вернуть реку горожанам, благоустроив набережные и очистив водоем".

Одновременно с этим будут развиваться прилегающие зоны - ЗиЛ, Зарядье, Лужники, Тушино и Нагатинская пойма. Еще одним драйвером инвестиционного развития столицы, считает мэр, становится Новая Москва. Здесь уже построено 9 млн кв м недвижимости и создано около 80 тысяч рабочих мест.

Важно, по мнению мэра, развивать в городе парки, создавая по 50 новых зеленых зон отдыха в год. В пример Собянин привел ВДНХ, территорию которой привели в порядок за два года. Число посетителей главной выставки страны таким образом увеличилось в 10 раз - до 25 миллиона человек в год. Отдельно он рассказал о программе "Моя улица". По его словам, многие улицы в центре города не реконструировались больше 50 лет и превратились в заставленные машинами пространства, чего не приемлет современная урбанистика.

"Улицы, которые мы реконструируем, не пустуют, - говорил Собянин. - Мы постарались, чтобы больше 200 дней в году здесь кипела культурная жизнь". На пешеходных зонах проходят фестивали, каждый из которых собирает не меньше 6 миллионов человек. Сейчас на улицах города идет "Московское мороженое". За несколько дней горожане и туристы съели уже 55 тонн летнего лакомства.

Напомним, Урбанистический форум проходит в Москве с 2011 года. В этом году он стартовал 30 июня и завершится 3 июля. Все эти дни в Центральном выставочном зале "Манеж" идут кинопоказы, презентации, лекции и мастер-классы от ведущих российских и зарубежных урбанистов. В выходные площадки форума откроются для всех желающих.