В сентябре фонд «Сколково» и Сколковский институт науки и технологий ( «Сколтех» ) планируют продлить контракт с Массачусетским технологическим институтом ( MIT ) на три года.Контракт был заключен в октябре 2011 года на срок до 2014 года. Согласно договоренностям, MIT должен был получить $302,5 миллиона в течение трех лет. $152 миллиона перечислялись как грант «на собственное развитие» американского вуза, а $150,5 миллиона были платой за содействие в создании «Сколтеха». MIT, в свою очередь, должен был участвовать в разработке концепции института, подборе преподавателей и лекционного материала, а также курировать все этапы деятельности, в том числе подготовку сотрудников. Глава фонда «Сколково» Виктор Вексельберг сообщил, что в новом контракте суммы будут в «разы меньше».В течение трех следующих лет MIT получит $46,7 миллиона: $16,7 миллиона будут направлены в фонд целевого капитала MIT, $10 миллионов будут ежегодно выплачиваться администрации MIT за сопровождение партнерских программ между американским вузом и «Сколтехом».«Рано про цифры говорить. Сейчас речь идет о подписании рамочного контракта: будут созданы рабочие группы по разным направлениям — образование, студенты, инновации. Будут определены объемы работ по этим направлениям, и лишь после этого определятся конкретные суммы», рассказал РБК Вексельберг.В этом году на финансирование фонда «Сколково» из федерального бюджета выделят 19,22 миллиарда рублей. Для финансирования «Сколтеха» необходимо около 3 миллиардов рублей ежегодно. По словам Вексельберга, большая часть суммы для оплаты услуг MIT будет перечисляться из бюджета «Сколтеха».«Продление контракта с MIT хорошая вещь, при условии, что контракт будет четко структурирован», прокомментировал первый проректор Сколковского института Радж Раджагопалан.Однако директор центра системной биомедицины и биотехнологии «Сколтеха» профессор Константин Северинов уверен: «Бюджет «Сколтеха» на 2016 год не утвержден, однако, исходя из бюджета этого года, очевидно, что выполнить дополнительные партнерские обязательства без ущерба для собственного развития «Сколтеху» будет сложно».Один из ярых противников контракта, российский ученый Жорес Алферов полагает, что отечественная наука вообще не нуждается в поддержке из-за рубежа.