Компания DRD разрабатывает и внедряет экспресс-гемотесты, основанные на био- и IT- технологиях. Сейчас DRD уже применяет тесты для определения ишемического инсульта, сотрясения мозга или легких поражений спинного мозга. И эти тесты действительно «экспресс» — процедура занимает меньше пяти минут, а низкая себестоимость (всего $3), отсутствие специальных приборов и возможность отправки результатов сразу на мобильный телефон дают компании возможность преуспеть на медицинском рынке.Основатель и нынешний генеральный директор компании — Анжей Жимбиев, экономист, финалист конкурса «Молодой предприниматель России — 2011». Несколько членов команды DRD — доктора медицинских наук.12 марта 2016 DRD Biotech занял второе место на конкурсе Pioneers Moscow (проводился в Москве при поддержке Открытого университета Сколково).В июне того же года компания заняла второе место на международном конкурсе Asian Entrepreneur Avard и получила 500 тысяч йен (около 250 тысяч рублей) и возможность бесплатной работы в течение трех лет в коворкинге 31 VENTURES Office в Токио.В феврале 2016 Анжей Жимбиев побывал на Кубе в составе делегации Фонда «Сколково» и подписал соглашение с гаванским Институтом неврологии и нейрохирургии. Экспресс-тесты для диагностики инсульта и определения степени тяжести сотрясений мозга, над которыми работает компания, будут клинически испытываться в России, Китае и на Кубе, отметил тогда Жимбиев. Результаты испытаний на Кубе в дальнейшем можно будет использовать в большинстве стран Латинской Америки.