В «Сколково» должна быть создана система здравоохранения, соответствующая лучшим мировым стандартам, говорилось в материалах фонда. В 2018 г. в Инновационном центре на территории ММК (его перспективная площадь – 850 000 кв. м) начал работать Диагностический корпус под управлением израильской клиники «Хадасса». Благодаря особому правовому статусу ММК международные клиники из стран ОЭСР могут работать там по своим, а не по российским протоколам, в том числе использовать лекарства и оборудование, которые еще не зарегистрированы в России. Врачам-иностранцам не нужно получать разрешение на работу или подтверждать диплом, если он выдан в одной из стран ОЭСР. Правда, и российский полис обязательного медицинского страхования здесь пока не принимают – лечиться можно только по полису добровольного медицинского страхования или оплачивая медицинские услуги самостоятельно. Еще один вариант – компания-работодатель может заключить корпоративный договор с клиникой.