По собственным данным «ВИСТ групп», по 24% компании сейчас принадлежит трем физическим лицам, еще 8% – их совместной компании и по 10% – двум венчурным фондам под управлением I2BF Global Ventures и «ВТБ капитал управление активами». Один из них – Российско-казахстанский фонд нанотехнологий (в котором также участвует «Роснано»). Фонды продадут свою долю в компании в ходе сделки, подтвердили партнер I2BF Илья Голубович и представитель «Роснано». По словам последнего, заданные цели по прибыли от инвестиции достигнуты.