Одним из главных событий первого дня конференции Startup Village стало открытие первого в России исследовательского центра по переработке полимеров в готовые изделия «СИБУР ПолиЛаб». В церемонии принял участие премьер-министр Дмитрий Медведев.

На сегодняшний день более 50 индустриальных партнеров «Сколково» открыли на территории иннограда свои R&D-центры; три из них - Трубной Металлургической Компании, Татнефти и СИБУРа начинают свою работу в первом полугодии 2019 года.

Дмитрий Медведев открыл исследовательский центр «СИБУР ПолиЛаб» на Startup Village. Фото: Sk.ru

Глава правительства осмотрел машинный зал, оборудование для переработки полимеров и линию по изготовлению полимерной плёнки. Премьер-министр отметил, что новый исследовательский центр «производит впечатление».

ПАО «СИБУР Холдинг» – крупнейшая в России нефтехимическая компания, уделяющая особое внимание развитию новых свойств полимерной продукции с ориентацией на ведущие мировые научные и технологические достижения.

Исследовательский центр «СИБУР ПолиЛаб» в Сколково. Фото: Sk.ru



Центр создан в целях расширения эффективного использования полимеров как при производстве уже существующих на рынке продуктов, так и при создании уникальных инновационных продуктовых решений для технологического развития медицины, лёгкой промышленности, автомобилестроения, строительства.

На пилотных линиях Центра образцы разработанных марок полипропилена и полиэтилена будут перерабатываться в трубы, медицинские изделия, плёнки, пищевую упаковку и другие продукты. Это позволит глубже изучить свойства полимерного материала и его влияние на качество финального продукта для дальнейшего усовершенствования материалов и повышения эффективности производства.



Глава правительства в сопровождении руководства Фонда "Сколково" осмотрел машинный зал, оборудование для переработки полимеров и линию по изготовлению полимерной плёнки. Фото: Sk.ru



«Открытие научно-исследовательской лаборатории «ПолиЛаб» - важный этап в развитии Инновационного центра «Сколково», - сказал председатель совета директоров Фонда «Сколково» Виктор Вексельберг. - Нам был необходим такой элемент экосистемы, который позволит интегрировать разработки сколковских стартапов в производственные циклы компаний химической и смежных отраслей».

Глава ПАО «СИБУР Холдинг» Дмитрий Конов рассказывает премьер-министру Дмитрию Медведеву о работе «ПолиЛаб». Фото: Sk.ru



По словам председателя правления ПАО «СИБУР Холдинг» Дмитрия Конова, в “ПолиЛаб” сосредоточена уникальная комбинация современного перерабатывающего, технологического и лабораторного оборудования, которое позволяет проводить полный цикл испытаний: от полимерной гранулы до конечного продукта. «Мы вместе с нашими партнерами из “Сколково” видим это пространство центром притяжения для всех, кто заинтересован в устойчивом росте бизнеса, отрасли и общества через создание современных экологичных материалов», - заявил глава «СИБУР Холдинг».

«Нам исключительно важно внедрять в производство передовые технологии, использовать самые современные материалы», - сказал глава кабинета министров после посещения исследовательского центра, выразив надежду, что работы в нем будут проводиться на самом высоком уровне, что будет полезно как для самой компании «Сибур», так и для развития нефтехимического комплекса страны в целом. «Мы сейчас этим весьма активно занимаемся», - подчеркнул Медведев, слова которого приводит агентство РИА Новости.

«Это действительно самый современный и единственный пока в своем роде и, надеюсь, будет весьма востребованный центр», - заметил глава правительства.