Сопредседатель Совета Фонда «Сколково» Аркадий Дворкович назначен Председателем Фонда. Решение об этом было принято на заседании Совета Фонда 20 сентября.

Совет уполномочил Президента «Сколково» Виктора Вексельберга подписать трудовой договор с А.Дворковичем на 5 лет.

Виктор Вексельберг поздравил Аркадия Дворковича и одновременно, как он подчеркнул, – Фонд «Сколково» в связи с приходом столь профессионального человека, который верит в проект.

Аркадию Дворковичу 46 лет. Он окончил экономический факультет МГУ им. Ломоносова и Российскую экономическую школу с дипломом магистра экономики. В течение шести лет работал заместителем председателя правительства Российской Федерации. В мае 2018 г. назначен сопредседателем Совета Фонда «Сколково». В сентябре 2018 г. включен в состав правительственной комиссии по модернизации экономики и инновационному развитию России.

Выступая перед членами Совета Фонда, Аркадий Дворкович отметил, что сейчас ведутся переговоры с основными европейскими компаниями, в том числе, из Великобритании и Франции, по проектам «Сколково»: «Мы обсуждаем с международными партнерами тему обновления инфраструктуры территории „Сколково“, привлечения иностранных партнеров к реализации главных проектов „Сколково“. В будущем мы планируем укреплять взаимодействие с нашими международными партнерами», – сказал Председатель Фонда.

Совет Фонда впервые собрался в здании открытого в начале сентября филиала израильской клиники «Хадаса» в Московском международном медицинском кластере, расположенном на территории иннограда.



"Хадасса Медикал Сколково". Фото: Sk.ru

Новая клиника – первый этап Московского международного медицинского кластера (МММК) – уже работает как диагностический центр. О планах, связанных с реализацией проекта, на заседании Совета Фонда рассказал первый заместитель генерального директора ММК Ильдар Хайруллин.

Смысл создания кластера объясняется одной цифрой: количество медицинских туристов, ежегодно уезжающих из России на лечение за рубеж, достигает 200 тысяч человек. ММК позволит соотечественникам лечиться на родине, на территории Сколково, у лучших российских и зарубежных врачей, работающих по самым высоким международным стандартам и протоколам.

По словам И.Хайруллина, проект будет реализован к началу 2023 года.



