В 2012 г. в составе первого набора студентов «Сколтеха» Родиченко приехал на годичную стажировку в Массачусетский технологический институт. Там он принял участие в студенческом проекте разработки дрона-экскурсовода. «Он был тяжелым и поэтому опасным, его испытывали только на свежем воздухе», – вспоминает Родиченко. Вернувшись осенью 2013 г. в «Сколтех», он основал компанию «Цуру роботикс». Его партнером стала студентка «Сколтеха» Анастасия Уряшева, сейчас генеральный директор «Цуру роботикс». Осенью 2013 г. научный руководитель Уряшевой из Физтеха познакомил партнеров с предпринимателем Элдаром Разроевым, который впоследствии основал компанию «Аэроксо». Он хотел, чтобы ребята сделали прототип конвертоплана – дрона, который взлетает вертикально, как вертолет, а потом, развернув винты, летит над землей, как самолет. Скорость и дальность (до 1000 км) у него намного больше, чем у мультикоптера. Никита с товарищем отладили модель за три месяца, заработав 130 000 руб. на двоих. Эта разработка помогла «Цуру роботикс» в поиске других заказов.