Правда, более крупные конкуренты пока относятся к VeeRoute снисходительно. Так, Максим Михайлык, специалист по маркетингу «Антор бизнес решения», говорит, что для развития стартапов, занимающихся оптимизацией экспресс-доставки, существует немало помех. Крупным заказчикам важна репутация, а у стартапов ее нет. К тому же стартапы не готовы решать нестандартные задачи для заказчика – у них нет на это ни кадров, ни денег. «Идеального во всех отношениях и стандартного IT-решения на рынке нет», – говорит Михайлык. За полтора года существования компании VeeRoute Кудиновым неоднократно предлагали продать компанию или долю в ней. Но братья-бизнесмены не спешат продавать бизнес. Они хотят развивать компанию как международный бизнес. И в последние месяцы VeeRoute искала крупного партнера из числа софтверных гигантов. Несколько недель назад крупная европейская IT-компания (ее имя Кудинов не называет) сделала VeeRoute предложение о сотрудничестве. По словам Кудинова, у этой компании есть собственные системы, рассчитанные на магистральные перевозки, но ее софт для доставки по мегаполису имеет слабые места: в нем нет планирования, данных о пробках, отсутствует визуализация передвижения и др. Предварительно компании уже договорились об интеграции, и в ближайшее время должен быть подписан контракт. Кудиновы мечтают, что это сотрудничество даст им возможность конкурировать с мировыми разработчиками логистических систем, например Oracle или IBM. Без «большого брата» VeeRoute вряд ли удастся вырасти, говорят эксперты. По словам Калошина, даже лучшие IT-системы стартапов не могут конкурировать с огромными бюджетами крупных корпораций.