В соответствии с пунктом 12 части 1 статьи 24 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" Правительство Российской Федерации постановляет:

1. Министерству финансов Российской Федерации направить бюджетные ассигнования, предусмотренные по подразделу "Общеэкономические вопросы" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов на мероприятия по реализации проектов, одобренных Комиссией при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, на предоставление в 2010 году некоммерческой организации "Фонд развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий" субсидии в размере 3991 млн. рублей в целях финансового обеспечения основных мероприятий, связанных с созданием и обеспечением функционирования инновационного центра "Сколково".

2. Утвердить прилагаемые Правила предоставления в 2010 году субсидии из федерального бюджета некоммерческой организации "Фонд развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий" в целях финансового обеспечения основных мероприятий, связанных с созданием и обеспечением функционирования инновационного центра "Сколково".

Председатель Правительства Российской Федерации

В. Путин

Правила предоставления в 2010 году субсидии из федерального бюджета некоммерческой организации "Фонд развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий" в целях финансового обеспечения основных мероприятий, связанных с созданием и обеспечением функционирования инновационного центра "Сколково"

1. Настоящие Правила устанавливают порядок и условия предоставления в 2010 году субсидии из федерального бюджета некоммерческой организации "Фонд развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий" (далее - Фонд) на реализацию мероприятий, связанных с созданием и обеспечением функционирования инновационного центра "Сколково" (далее - субсидия).

2. Субсидия предоставляется в соответствии с заключенным Министерством финансов Российской Федерации и Фондом договором, который содержит перечень осуществляемых Фондом мероприятий, связанных с созданием и обеспечением функционирования инновационного центра "Сколково".

3. Перечисление субсидии осуществляется единовременно в размере 3991 млн. рублей в установленном порядке на расчетный счет Фонда, открытый в кредитной организации.

4. Фонд не позднее 31 января 2011 г. представляет в Министерство финансов Российской Федерации отчет об использовании субсидии по форме и в порядке, которые устанавливаются этим Министерством.

5. В случае использования субсидии не по целевому назначению соответствующие средства подлежат возврату в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.

6. Контроль за целевым использованием субсидии осуществляется Министерством финансов Российской Федерации и Федеральной службой финансово-бюджетного надзора.