Государственная дума приняла в третьем, окончательном чтении пакет законопроектов о создании иннограда "Сколково". Согласно документу участники проекта освобождаются от уплаты НДС, а также налогов на прибыль и имущество. Беспрецедентными налоговыми льготами резиденты иннограда смогут воспользоваться в ближайшее время — новая поправка в законопроект снимает требование об обязательном "физическом" присутствии компаний в "Сколково" до 2014 года.

Депутаты Госдумы приняли в третьем чтении закон, предусматривающий налоговые льготы для участников проекта "Сколково". Согласно документу резиденты иннограда получат беспрецедентные налоговые льготы — это нулевая ставка налога на прибыль, а также освобождение от НДС и налога на имущество в течение 10 лет. При этом "внутренний" НДС они смогут платить добровольно, страховой платеж в Пенсионный фонд будет уплачиваться по ставке 14%, взносов в фонды обязательного медицинского и социального страхования не будет. Таможенные пошлины и импортный НДС в "Сколково" придется платить, но бюджет возместит эти затраты.

Вместе с тем компания утрачивает право на освобождение от налога на прибыль, если ее годовая прибыль превысит 1 млрд руб. Кроме того, участники проекта будут платить НДС и налог на имущество в случае если общая прибыль за два года составит более 1,3 млрд руб. Закон также освобождает от ведения бухгалтерского учета резидентов иннограда, занимающихся научными исследованиями и разработками.

Отметим, что ко второму чтению в пакет законопроектов о "Сколково" была внесена поправка, фактически расширяющая инноград до размеров РФ. Согласно нововведению до 1 января 2014 года льготами смогут пользоваться участники проекта, расположенные за пределами "Сколково". Смена концепции объясняется желанием Кремля запустить инноград уже сейчас — по недавнему заявлению первого заместителя руководителя администрации президента Владислава Суркова, "Сколково" заработает лишь через четыре-пять лет.