Инвестиции группы «Сафмар» семьи Гуцериевых в проекты в инновационном центре «Сколково» составят $1,8 млрд. Об этом сообщил крупнейший акционер группы и миллиардер Михаил Гуцериев во время открытия первого объекта — бизнес-центра «Амальтея». По словам Гуцериева, группа «Сафмар» уже потратила $650 млн, еще $200 млн в «Сколково» будет вложено в следующем году. На что они будут потрачены?

Большие планы

Землями в подмосковном Одинцовском районе (где находится Сколково) семья Гуцериевых владеет давно, но сотрудничество между фондом «Сколково» и группой «Сафмар» началось в начале 2010-х годов, когда стороны заключили соглашение о государственно-частном партнерство. В 2012 году структура Гуцериевых «Финмаркт» подписала со «Сколково» соглашение об основных условиях реализации транспортного узла на Минском шоссе. Он должен соединить мостовым переходом платформу «Трехгорка» Смоленского направления непосредственно с инновационным центром. На территории хаба должен расположиться многофункциональный комплекс «Квадрат». Изначально запуск хаба и «Квадрата» был запланирован на конец 2017 года, но сроки сдачи сдвинулись. Теперь группа «Сафмар» планируется сдать хаб в декабре этого года, «Квадрат» — на конце следующего.

Первым и пока единственным проектом «Сафмар», открытым в «Сколково», стал бизнес-центр «Амальтея» стоимостью $180 млн. Общая площадь здания составляет 78 000 кв. м. По словам брата Михаила Гуцериева Саит-Салама, около 25% площадей в «Амальтее» уже сданы, еще 40% находятся в процессе подписания, и до конца января 2019 года «Сафмар» рассчитывает загрузить бизнес-центр на 90-95%. Разместятся в нем резиденты «Сколково» и «ведущие партнеры» «Сафмара». По словам человека, близкого к группе, сейчас ведутся переговоры с Cisco, Intel и Microsoft. На территории «Сколково» в 2019 году также должен открыться бизнес-центр «Стратос».

Этим планы «Сафмар» не ограничиваются. На территории инновационного центра и рядом с ним группа Гуцериевых планирует построить концертный зал Orbion и парк экстремальных развлечений. Orbion рассчитан на 8500 мест. По словам Саит-Салама Гуцериева, у «Сафмар» подписано соглашение с Cirque du Soleil, все представления которого — это порядка восьми недель в год — будут проходить в Orbion. Рядом расположится экстремальный парк развлечений. Ранее РБК сообщал, что парк будет построен совместно с компанией Red Bull. Но по словам Саит-Салама Гуцериева, группа еще выбирает партнера: «Может, это будет Red Bull, может Lego». Стоимость парка предварительно оценивают в $60 млн.

В «Сафмар» пока не уточняют, когда планируют построить концертный зал и парк. «Это большие деньги, большие инвестиции, все будет зависеть от того, как будет вести себя рынок... Каждый месяц — новый вызов, каждый месяц — курсовые разницы, каждый месяц — какие-то санкции, какие-то партнеры отказываются, какие-то соглашаются, приходится работать каждый месяц по-новому», — заявил Михаил Гуцериев. В конце сентября первый заместитель гендиректора дирекции по управлению активами и сервисами фонда «Сколково» Сергей Иванченко говорил, что проекты, которые реализуются с участием бизнесменов Гуцериевых, могут быть завершены с задержкой из-за финансовых проблем инвесторов. В то, что проекты все-так будут реализованы, представитель «Сколково» верит: «Гуцериев (Саит-Салам. — Forbes) — один из немногих, кто стремится, несмотря на все сложности и колебания рынка, создавать амбициозные проекты с уникальными общественными пространствами и развлекательной инфраструктурой».

Перспективы Сколково

Опрошенные Forbes эксперты считают, что решение застраивать Сколково — стратегически верное. «Во всем мире западная сторона города, будь то Лондон, Нью-Йорк или Париж, более развита. И сегодня Сколково формируется как правильный западный кластер, где есть бизнес-центры, учебные центры и крупный медицинский центр», — говорит партнер Colliers International Владимир Сергунин. По его словам, свою роль играют хорошая экология и транспортная доступность.

С ним согласен директор департамента консалтинга, аналитики и исследований Blackwood Александр Шибаев. «Территория инновационного центра «Сколково» является достаточно перспективной площадкой, несмотря на то, что располагается за МКАДом», — говорит он. По словам эксперта, на фоне дефицита крупных офисных блоков в качественных бизнес-центрах Москвы, некоторые крупные арендаторы рассматривают офисы в зоне МКАД, где не так много качественных офисов класса А с хорошей транспортной доступностью. «Создание подобных бизнес-центров за пределами Москвы — это нормальный тренд, просто проблема в том, что офисный рынок находился в упадке последние несколько лет, и в это время офисы в Москве не строились. Поэтому в ближайшие несколько лет мы ожидаем резкий всплеск интереса к офисам и даже дефицита офисных площадей», — говорит Сергунин. Офисы, расположенные здесь, будут привлекательны для фармацевтических или IT-компаний, компаний, считает Сергунин. «Это B2B-бизнес, а не B2C, им не нужен доступ к клиентам», — поясняет эксперт.

По оценке Colliers, чистая арендная ставка в бизнес-центре «Амальтея» будет составлять 25 000 рублей за метр, а чистый денежный поток «Сафмар» от сдачи в аренду — около 1 млрд рублей в год. «Думаю, что он окупится за 7-8 лет», — говорит Сергунин.

«Мы верим, что Сколково как проект состоится, потому что на то есть политическая воля. В связи с этим я убежден, что те объекты, которые находятся на его территории, рано или поздно будут завершены», — говорит директор департамента финансовых рынков и частных инвестиций Knight Frank Игорь Роганович. Тем не менее ключевым фактором успеха как бизнес-парка, так и коммерческой инфраструктуры, которая там расположена, по его словам, станет улучшение транспортной доступности. В качестве примера он приводит торговый-центр «Афимолл» в Москва-Сити: «Отрезок ветки метро от Киевского вокзала запущен давно, однако его было явно недостаточно для обеспечения проектной загрузки торгового центра». Проект приобрел перспективы выхода на положительный финансовый результат только после подключения третьего пересадочного контура метро, соединившего «Афимолл» со спальными районами. «После этого поток не работающих, а именно приезжающих в Сити людей, тех кто загружает инфраструктуру, существенно вырос», — добавляет эксперт.

Поэтому в случае со Сколково критически важным является запуск транспортно-пересадочного узла и обеспечение его дополнительными маршрутами. «При существующем уровне транспортной доступности окупить рассматриваемые проекты в разумные сроки будет затруднительно», — уверен Роганович.