Обсуждались результаты работы инновационного центра «Сколково» в 2018 году, а также планы на последующий период.

Из стенограммы:

Встреча Дмитрия Медведева с председателем фонда «Сколково» Аркадием Дворковичем

Д.Медведев: Аркадий Владимирович, давайте поговорим о том, как обстоят дела в инновационном центре «Сколково», каковы результаты работы за 2018 год, каковы планы, перспективы работы в этом году. Что удалось сделать? Какие новые объекты появились?

А.Дворкович : Уважаемый Дмитрий Анатольевич, спасибо за возможность доложить об итогах и посоветоваться по стратегическим планам. И конечно, ждём Вас на открытии многочисленных центров, которые начнут работать в этом году.

Итоги. Центр «Сколково» стал настоящей инновационной экосистемой. К концу 2018 года у нас работало практически 2000 стартапов, примерно половина – в Москве, Московском регионе, другая половина – по всей территории страны. «Сколково» является «зонтиком» и правовой основой для деятельности малых инновационных предприятий практически во всех регионах страны. Большинство стартапов зарабатывают деньги, большинство имеют выручку, многие уже имеют прибыль, то есть вышли на устойчивый рост, часть – продаёт продукцию на экспорт.

За счёт инфраструктуры «Сколково» создано 30 тыс. рабочих мест. Это уже серьёзная цифра. Выручка компаний составляет уже десятки миллиардов рублей. Москва, в частности, получает примерно 1,5 млрд рублей только подоходного налога. Вместе с НДС, другими налогами в целом бюджетная система столицы получает больше 2 млрд рублей. По договорённости с Москвой половину подоходного налога город отдаёт на поддержание инфраструктуры «Сколково», поскольку «Сколково» – это часть Москвы, по закону, по территориальному делению.

Кроме того, создана вся необходимая инженерная инфраструктура, и мы имеем возможность создавать новые центры, подключать к этой инфраструктуре новые компании и оказывать весь спектр услуг. В 2018 году этот портфель услуг стал завершённым. Это правовые, налоговые, таможенные услуги, услуги по инкубации и акселерации новых бизнесов, по защите прав интеллектуальной собственности, по выходу на российские и зарубежные рынки, привлечению финансирования, в том числе венчурного.



Не могу сказать, что всё это работает на 100% идеально. Мы каждый день получаем обратную связь от наших компаний, где есть проблемы, вопросы, и в постоянном режиме улучшаем это взаимодействие.

Что стало новым? Новым стало появление Московского медицинского кластера, который работает на основе отдельного закона. Первая очередь – диагностический центр – управляется компанией «Хадасса» из Израиля. Сейчас проектируется вторая очередь, терапевтическая, с медицинским центром Bundang из Кореи. Этот центр станет крупнейшим в России и будет действовать на основе лучших мировых практик.

Кроме того, открылся data-центр Сбербанка, один из крупнейших в Европе. Открылась новая бизнес- и, можно сказать, рекреационная галерея, которую построила группа компаний Михаила Гуцериева, – это дополнение к нашей городской среде.

И как председатель фонда я считаю, что самое главное – открытие нового кампуса Сколковского института науки и технологий. Университет поэтапно переезжает в этот кампус, строятся лаборатории в сотрудничестве с крупнейшими индустриальными партнёрами.

Д.Медведев: Кампус я видел, он производит впечатление. Это совершенно особый, современный вид высшего учебного заведения, и архитектура там очень интересная, необычная.

А.Дворкович: Очень правильный архитектурный облик, создающий настроение для студентов, профессоров, исследователей.

Д.Медведев: Не только настроение. Эти пространства позволяют именно общаться, а для таких учебных заведений, как Сколтех, это может быть важнее всего.

А.Дворкович: Но при этом полноценный функционал для лабораторий. Всё здание строилось с прицелом на конкретные задачи, на конкретные лаборатории, которые там создаются. Пожалуй, один из немногих центров, который изначально строился под все потребности – это требования к устойчивости, минимизации вибраций и чистоте комнат, то есть те требования, которые сопровождают создание современных лабораторий.

Д.Медведев: А что в этом году будет?

А.Дворкович: В этом году у нас откроется сразу пять центров наших индустриальных партнёров, наших крупных компаний. Это IT-парк, где якорным резидентом будет американская компания Cisco. Это центр исследований и разработок наших российских компаний – «Сибур», Трансмашхолдинг и Трубная металлургическая компания. Кроме того, Татарстан строит центр, где будет несколько центров его компаний, в том числе «Татнефти» и «КамАЗа». Кроме того, мы планируем, что на площадке упомянутой мной галереи откроется несколько меньшего размера центр компаний Panasonic, AstraZeneca, Sanofi и ряда других фармкомпаний, которые следят за тем, как развивается медицинская составляющая.

Д.Медведев: Медицинская и фармацевтическая составляющие. Руководители этих компаний рассказывали мне о своих R&D-центрах, которые занимаются научно-исследовательскими и опытно-конструкторскими работами. Они были заинтересованы в том, чтобы эти центры создавались в Российской Федерации.

А.Дворкович: Именно так. В Сколтехе самым важным продвижением вперёд станет создание агротехлаборатории. Мы постепенно идём в эту сферу, объединились с «Немчиновкой», с центром Академии наук и работаем вместе.

Инфраструктура. Откроется транспортный хаб – прямая электричка от Белорусского вокзала до «Сколково» с выделенной платформой, выделенными путями. Это важнейшая составляющая для удобства передвижения людей к «Сколково» и из «Сколково» – и работающих там, и гостей, и всех, кто будет принимать участие в жизни «Сколково».

Новый жилой квартал. У нас постепенно увеличивается число жителей. Целевой показатель – 13 тысяч человек примерно к 2023 году. Кроме того, примерно 60 тысяч человек каждый день будут приезжать и работать.

И наконец, спортивная инфраструктура: теннисная академия, школа тенниса с большим числом кортов и многофункциональный спортивный центр. Причём, естественно, он будет открыт не только для тех, кто находится в «Сколково», но и для всех желающих.

Это основные планы. И хотел бы рассказать о наших планах уже за территорией «Сколково». Это прежде всего «Большое Сколково»: интеграция пространства, в котором находится (Московская) школа управления «Сколково»…

Д.Медведев: С тем же названием. Очень часто путают.

А.Дворкович: Да. Но теперь мы партнёры, работаем вместе. И инфраструктура, которая создавалась также нашими коллегами, группой компаний, которой руководит Роман Абрамович. Это большая инфраструктура: Мещерский парк, который работает прежде всего для всех жителей региона, жилые кварталы, досуговая инфраструктура – всё, что необходимо для жизни. Мы сейчас проводим консультации с другими соседями, которые тоже хотят подключиться к этому пространству. И у нас уже действует 9 региональных операторов. К концу этого года, я думаю, у нас будет около 20 региональных операторов для дальнейшей активизации работы «Сколково» в регионах нашей страны.

Д.Медведев: Да, об этом часто просят руководители регионов. Я обычно говорю, что мы обязательно изучим эти предложения. Думаю, что в целом это правильное направление – выдвигаться в регионы. Но нужно каждый раз, конечно, принимать решение исходя из соображений целесообразности и эффективности присутствия там в том или ином виде.

Результаты есть. Давайте обсудим чуть более подробно.

<…>