Авиационный учебный и научно-исследовательский центр Boeing, расположенный на территории инновационного центра «Сколково», получил сертификат Федерального агентства воздушного транспорта РФ (Росавиация), сообщили в пресс-службе Росавиации. «18 июля 2017 г. на авиасалоне МАКС Росавиация и компания Boeing объявили о том, что авиационный учебный и научно-исследовательский центр Boeing, расположенный на территории инновационного центра «Сколково», получил сертификат Росавиации и полностью готов к работе. Стороны также договорились о взаимодействии в области безопасности полетов», - говорится в сообщении. Уточняется, что авиационный учебный центр Boeing оборудован двумя полнопилотажными тренажерами 737NG и 777. Также предусмотрено место под установку двух дополнительных тренажеров. К концу года планируется поставка третьего полнопилотажного тренажера 737NG российского производства. «Мы поздравляем компанию Boeing с получением сертификата авиационного учебного центра - это ключевой этап в осуществлении этого проекта. Мы ценим нашу дружбу и сотрудничество с Boeing и рады возможности дальнейшего развития партнерских отношений в области исследований по безопасности полетов», - приводятся в сообщении слова руководителя Федерального агентство воздушного транспорта Александра Нерадько. В пресс-службе добавили, что согласно прогнозу спроса на пилотов и инженерно-технический персонал (Pilot and Technician Outlook) от компании Boeing за 2016 г., в ближайшие 20 лет в России и странах СНГ возникнет потребность в 22 тыс. пилотов и 26 тыс. инженерно-технических специалистов. Наличие дополнительных ресурсов по обучению в России позволит осуществлять подготовку будущих авиационных специалистов с учетом растущего спроса. «Мы очень рады переходу на следующий этап нашего проекта благодаря сертификации авиационного учебного и научно-исследовательского центра Boeing российскими авиационными властями. Кроме того, я уверен, что экспертные знания российских ученых обеспечат существенный вклад в нашу исследовательскую деятельность в сфере безопасности полетов», - цитирует пресс-служба президента Boeing в России и СНГ Сергея Кравченко.