Согласно проекту Минэкономразвития, льготный налоговый режим дается бессрочно фонду и его «дочкам», а участникам – или на 10 лет, или до момента, когда годовая выручка достигнет 3 млрд руб.; будут введены нулевые налоги: на прибыль, на имущество организаций, земельный, транспортный, НДС. Обязательные страховые взносы составят 14%. В Сколкове будут действовать независимые от местных властей и подчиняющиеся напрямую головной структуре специальные подразделения органов МВД, ФМС, ФНС, МЧС, Роспотребнадзора. Чиновник Минэкономразвития подтверждает, что есть такие предложения, но не знает, согласованы ли они. Представитель Минфина оставил запрос «Ведомостей» об отношении министерства к налоговым новациям без комментариев. По словам сотрудника центрального аппарата МВД, орган внутренних дел в Сколкове может быть создан по аналогии с органами милиции в закрытых территориально-административных образованиях. Хотя департамент МВД, которому подчинялись такие органы, сейчас упраздняется, а сами они переводятся в подчинение региональных УВД, их относительно самостоятельный характер, позволяющий учитывать специфику таких территорий, сохранится.