«Страх – ваш самый главный враг. Без страха делитесь своими идеями. Без страха ищите людей, которые сильнее вас, и учитесь у них», – учит Вильякайнен. По его мнению, все основные возможности в нашей стране нужно искать в регионах. Причин несколько: низкая стоимость старта бизнеса и высокий научный потенциал за счет качественных университетов. К последним и обратилось «Сколково», чтобы они растиражировали возможности Stаrtup Tour и помогли найти первые проекты на конкурс. Сам Вильякайнен стал одним из первых менторов, которые отправились на выездные сессии в 2012 г.