Для того чтобы покупатель получил товар и был доволен, необходимо учесть множество факторов. "Надо понимать, в какой последовательности грузить вещи в машину, помнить, что клубнику и селедку везти в одной машине нельзя", — рассказывает Владислав Кудинов. ПО, созданное братьями, учитывает все факторы: количество автомобилей, характер груза, адрес, пожелания клиентов, временные рамки доставки и прочие параметры, и в результате выдает оптимальный маршрут для каждого курьера. "Руководители компаний, логисты в режиме реального времени видят, где находятся курьеры, все ли идет по плану", — говорит Владислав.