На проходящей в Сколково конференции Startup Village официально объявлено о запуске трех новых фондов, учрежденных Фондом «Сколково» и Российской венчурной компанией. Это новая инвестиционная платформа; три фонда будут заниматься IT, индустриальными технологиями и биомедициной, рассказал гендиректор Skolkovo Ventures Василий Белов

«Мы с коллегами договорились считать днем рождения Skolkovo Ventures 4 июня, когда мы вместе с Александром [Повалко, гендиректор РВК – прим Sk.ru] подписали три договора инвестиционных товариществ. У компании Skolkovo Ventures есть постоянный офис, он находится в Технопарке Сколково, - сообщил г-н Белов. – Произведены все значимые юридические и организационные действия. Проект можно считать полноценно запущенным и готовым к инвестированию».

Василий Белов (справа) на Startup Village. Фото: Sk.ru

Капитал каждого фонда составит от 2,2 млрд до 3 млрд руб., из которых 1,5 млрд в каждый внесет РВК, а фонд «Сколково» – по 20 млн, рассказал Василий Белов. По его словам, каждый фонд по плану вложит от 100 млн до 200 млн руб. в 10–12 стартапов в обмен на долю от 10 до 30%.

В УК 99% принадлежит фонду «Сколково», а 1% – РВК. Она заключила договоры соуправления с тремя рыночными венчурными фондами, которые специализируются в IT, индустриальных технологиях и биомедицине, – iTech, I2BF и Primer соответственно. Плата за управление фондом (management fee) составляет 2,5% от его капитала ежегодно, а премия за успех (carried interest) – 20% от прироста стоимости портфеля.

На инвестиции трех новых фондов смогут рассчитывать не только стартапы из «Сколково», уверяет Белов. Но все должны иметь экспортный потенциал, а также соответствовать ряду условий: 50% персонала либо 50% выручки должно приходиться на Россию, а кроме того, в России должны расходоваться 50% инвестированных денег.