Принят Государственной Думой 21 сентября 2010 года

Одобрен Советом Федерации 22 сентября 2010 года

Статья 1

Пункт 1 статьи 3 Закона Российской Федерации от 10 июля 1992 года N 3266-I "Об образовании" (в редакции Федерального закона от 13 января 1996 года N 12-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 30, ст. 1797; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 150; 2004, N 35, ст. 3607) дополнить абзацем следующего содержания:

"Особенности правового регулирования отношений в области образования на территории инновационного центра "Сколково" устанавливаются Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково".".

Статья 2

Статью 3 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан от 22 июля 1993 года N 5487-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 33, ст. 1318; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 35, ст. 3607) дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Особенности правового регулирования отношений в области охраны здоровья граждан на территории инновационного центра "Сколково" устанавливаются Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково".".

Статья 3

Статью 20 Федерального закона от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ "О пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 35, ст. 3649; 2004, N 35, ст. 3607; 2009, N 45, ст. 5265) дополнить частью шестой следующего содержания:

"Особенности обеспечения пожарной безопасности на территории инновационного центра "Сколково", включая особенности утверждения и применения требований пожарной безопасности (в том числе требований технических регламентов), устанавливаются Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково".".

Статья 4

Статью 4 Федерального закона от 21 ноября 1996 года N 129-ФЗ "О бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 48, ст. 5369; 2003, N 1, ст. 2, 6) дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Организации, получившие статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково", в случае непревышения годового объема их выручки от реализации товаров (работ, услуг) в размере одного миллиарда рублей освобождаются от обязанности ведения бухгалтерского учета, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.

Организации, указанные в абзаце первом настоящего пункта, ведут учет доходов и расходов в порядке, установленном главой 262 Налогового кодекса Российской Федерации.

Организации, указанные в абзаце первом настоящего пункта, обязаны вести бухгалтерский учет в полном объеме в соответствии с законодательством Российской Федерации начиная с года, следующего за годом, в котором годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг) этих организаций превысил один миллиард рублей.".

Статья 5

Статью 78 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3823; 2000, N 32, ст. 3339; 2007, N 18, ст. 2117) дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Предоставление субсидий на возмещение затрат по уплате таможенных платежей, понесенных юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, являющимися лицами, участвующими в реализации проекта создания и обеспечения функционирования территориально обособленного комплекса (инновационного центра "Сколково"), осуществляется в форме авансовых платежей за счет средств федерального бюджета.

Особенности предоставления субсидий, указанных в настоящем пункте, могут устанавливаться Правительством Российской Федерации с учетом положений Федерального закона "Об инновационном центре "Сколково".".

Статья 6

Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3824; 1999, N 28, ст. 3487; 2003, N 23, ст. 2174; N 52, ст. 5037; 2004, N 27, ст. 2711; N 31, ст. 3231; 2006, N 31, ст. 3436; 2007, N 22, ст. 2564; 2010, N 31, ст. 4198; N 32, ст. 4298) следующие изменения:

1) абзац третий пункта 1 статьи 83 изложить в следующей редакции:

"Министерство финансов Российской Федерации вправе определять особенности учета в налоговых органах крупнейших налогоплательщиков, а также организаций, получивших статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково".";

2) пункт 2 статьи 89 изложить в следующей редакции:

"2. Решение о проведении выездной налоговой проверки выносит налоговый орган по месту нахождения организации или по месту жительства физического лица, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.

Решение о проведении выездной налоговой проверки организации, отнесенной в порядке, установленном статьей 83 настоящего Кодекса, к категории крупнейших налогоплательщиков, выносит налоговый орган, осуществивший постановку этой организации на учет в качестве крупнейшего налогоплательщика.

Решение о проведении выездной налоговой проверки организации, получившей статус участника проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково", выносит налоговый орган, осуществивший постановку этой организации на учет в налоговом органе.

Самостоятельная выездная налоговая проверка филиала или представительства проводится на основании решения налогового органа по месту нахождения такого обособленного подразделения.

Решение о проведении выездной налоговой проверки должно содержать следующие сведения:

полное и сокращенное наименования либо фамилия, имя, отчество налогоплательщика;

предмет проверки, то есть налоги, правильность исчисления и уплаты которых подлежит проверке;

периоды, за которые проводится проверка;

должности, фамилии и инициалы сотрудников налогового органа, которым поручается проведение проверки.

Форма решения руководителя (заместителя руководителя) налогового органа о проведении выездной налоговой проверки утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.".

Статья 7

Статью 2 Федерального закона от 30 марта 1999 года N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст. 1650; 2004, N 35, ст. 3607) дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Особенности обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории инновационного центра "Сколково", в том числе особенности утверждения и применения санитарно-эпидемиологических требований, устанавливаются Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково".".

Статья 8

Статью 261 Федерального закона от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 42, ст. 5005; 2003, N 27, ст. 2709; 2006, N 1, ст. 10; 2008, N 52, ст. 6236) дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Особенности осуществления полномочий органов государственной власти субъекта Российской Федерации на территории инновационного центра "Сколково" устанавливаются Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково".".

Статья 9

Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3340, 3341; 2001, N 1, ст. 18; N 33, ст. 3413; N 49, ст. 4554; N 53, ст. 5015; 2002, N 1, ст. 4; N 22, ст. 2026; N 30, ст. 3027, 3033; 2003, N 1, ст. 2, 6, 10; N 22, ст. 2066; N 23, ст. 2174; N 28, ст. 2886; N 46, ст. 4435; N 50, ст. 4849; N 52, ст. 5030; 2004, N 27, ст. 2711; N 31, ст. 3220, 3231; N 34, ст. 3517, 3520, 3522, 3524, 3525; N 35, ст. 3607; N 41, ст. 3994; N 45, ст. 4377; N 49, ст. 4840; 2005, N 1, ст. 9, 30; N 24, ст. 2312; N 30, ст. 3101, 3117, 3128 - 3130; N 52, ст. 5581; 2006, N 1, ст. 12; N 3, ст. 280; N 10, ст. 1065; N 23, ст. 2382; N 31, ст. 3436, 3443; N 45, ст. 4627, 4628; N 47, ст. 4819; N 50, ст. 5279; N 52, ст. 5498; 2007, N 1, ст. 31, 39; N 21, ст. 2462; N 22, ст. 2563, 2564; N 23, ст. 2691; N 31, ст. 3991, 4013; N 45, ст. 5417, 5432; N 49, ст. 6045, 6071; N 50, ст. 6237, 6245; 2008, N 18, ст. 1942; N 26, ст. 3022; N 27, ст. 3126; N 30, ст. 3591, 3614, 3616; N 42, ст. 4697; N 48, ст. 5500, 5504, 5519; N 49, ст. 5723, 5749; N 52, ст. 6218, 6219, 6237; 2009, N 1, ст. 13, 19, 21, 22, 31; N 11, ст. 1265; N 26, ст. 3123; N 29, ст. 3582, 3598, 3639; N 30, ст. 3739; N 48, ст. 5711, 5731, 5737; N 51, ст. 6153, 6155; N 52, ст. 6444, 6450, 6455; 2010, N 15, ст. 1737, 1746; N 19, ст. 2291; N 25, ст. 3070; N 31, ст. 4186, 4198; N 32, ст. 4298) следующие изменения:

1) в статье 145:

а) в пункте 1 слова "(далее - освобождение)" заменить словами "(далее в настоящей статье - освобождение)";

б) пункт 2 дополнить словами ", а также на организации, указанные в статье 1451 настоящего Кодекса";

2) дополнить статьей 1451 следующего содержания:

"Статья 1451 . Освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика организации, получившей статус участника проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов

1. Организация, получившая статус участника проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково" (далее в настоящей статье - участник проекта), имеет право на освобождение от обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога (далее в настоящей статье - освобождение), в течение десяти лет со дня получения ею статуса участника проекта в соответствии с указанным Федеральным законом.

Предусмотренное настоящей статьей освобождение не применяется в отношении обязанностей, возникающих в связи с ввозом на таможенную территорию Российской Федерации товаров, подлежащих налогообложению в соответствии с подпунктом 4 пункта 1 статьи 146 настоящего Кодекса.

2. Участник проекта утрачивает право на освобождение в случае, если:

утрачен статус участника проекта, с момента утраты такого статуса;

совокупный размер прибыли участника проекта, рассчитанный в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса нарастающим итогом начиная с 1-го числа года, в котором годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), полученной этим участником проекта, превысил один миллиард рублей, превысил 300 миллионов рублей, с 1-го числа налогового периода, в котором произошло превышение указанного совокупного размера прибыли.

Сумма налога за налоговый период, в котором произошла утрата статуса участника проекта или имело место указанное превышение совокупного размера прибыли, подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с участника проекта соответствующих сумм пеней.

3. Участник проекта, использующий право на освобождение в соответствии с настоящей статьей, должен направить в налоговый орган по месту своего учета письменное уведомление и документы, подтверждающие право на такое освобождение и указанные в пункте 6 настоящей статьи.

Указанные уведомление и документы направляются в налоговый орган не позднее 20-го числа первого месяца налогового периода, начиная с которого этот участник проекта использует право на освобождение.

Форма уведомления об использовании права на освобождение утверждается Министерством финансов Российской Федерации.

4. Участник проекта, который направил в налоговый орган уведомление об использовании права на освобождение (о продлении срока освобождения), вправе отказаться от освобождения, направив соответствующее уведомление в налоговый орган по месту своего учета в качестве участника проекта в срок не позднее 1-го числа налогового периода, с которого участник проекта намерен отказаться от освобождения.

Такой отказ возможен только в отношении всех осуществляемых участником проекта операций.

Не допускается освобождение или отказ от него в зависимости от того, кто является покупателем (приобретателем) соответствующих товаров (работ, услуг).

Участнику проекта, отказавшемуся от освобождения, оно повторно не предоставляется.

5. По истечении 12 календарных месяцев не позднее 20-го числа последующего месяца участник проекта, использовавший право на освобождение, представляет в налоговый орган:

документы, указанные в пункте 6 настоящей статьи;

уведомление о продлении использования права на освобождение в течение последующих 12 календарных месяцев или об отказе от освобождения.

В случае, если участником проекта не представлены документы, указанные в пункте 6 настоящей статьи, или представлены документы, содержащие недостоверные сведения, а также в случае наличия обстоятельств, указанных в пункте 2 настоящей статьи, сумма налога подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с участника проекта соответствующих сумм пеней.

6. Документами, подтверждающими в соответствии с пунктами 3 и 5 настоящей статьи право на освобождение (продление срока освобождения), являются:

документы, подтверждающие статус участника проекта и предусмотренные Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково";

выписка из книги учета доходов и расходов участника проекта, подтверждающая годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав).

С 1-го числа года, в котором годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), полученной участником проекта, превысил один миллиард рублей, участник проекта также должен представлять предусмотренный пунктом 18 статьи 274 настоящего Кодекса расчет совокупного размера прибыли, рассчитанного нарастающим итогом начиная с 1-го числа года, в котором годовой объем выручки, полученной этим участником проекта, превысил один миллиард рублей.

7. В случаях, предусмотренных пунктами 3 и 5 настоящей статьи, участник проекта вправе направить в налоговый орган уведомление и документы по почте заказным письмом. В этом случае днем их представления в налоговый орган считается шестой день со дня направления заказного письма.

8. Суммы налога, принятые участником проекта к вычету в соответствии со статьями 171 и 172 настоящего Кодекса до использования им права на освобождение в соответствии с настоящей статьей, по товарам (работам, услугам), в том числе по основным средствам и нематериальным активам, приобретенным для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой, но не использованным для указанных операций, после направления в налоговый орган участником проекта уведомления об использовании права на освобождение подлежат восстановлению в последнем налоговом периоде перед направлением в налоговый орган уведомления об использовании права на освобождение путем уменьшения налоговых вычетов.

Суммы налога, уплаченные по товарам (работам, услугам), приобретенным участником проекта, утратившим право на освобождение в соответствии с настоящей статьей, до утраты указанного права и использованным им после утраты указанного права при осуществлении операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой, принимаются к вычету в порядке, установленном статьями 171 и 172 настоящего Кодекса.";

3) статью 246 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Организации, получившие статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково" (далее в настоящем пункте - участники проекта), в течение десяти лет со дня получения ими статуса участников проекта в соответствии с указанным Федеральным законом имеют право на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящей главой.";

4) дополнить статьей 2461 следующего содержания:

"Статья 2461. Освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика организации, получившей статус участника проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов

1. Организация, получившая статус участника проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково" (далее в настоящей статье - участник проекта), может быть освобождена от исполнения обязанностей налогоплательщика (далее в настоящей статье - освобождение) на основании письменного заявления и документов, направляемых в налоговый орган по месту постановки на учет.

2. Участник проекта утрачивает право на освобождение от обязанностей налогоплательщика в следующих случаях:

при утрате статуса участника проекта с 1-го числа налогового периода, в котором такой статус был утрачен;

если годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), исчисленной в соответствии с главой 21 настоящего Кодекса и полученной этим участником проекта, превысил один миллиард рублей, с 1-го числа налогового периода, в котором произошло указанное превышение.

3. Сумма налога за налоговый период, в котором произошла утрата статуса участника проекта или имело место указанное в пункте 2 настоящей статьи превышение, подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с участника проекта соответствующих сумм пеней.

4. Участник проекта, использующий право на освобождение в соответствии с настоящей статьей, должен направить в налоговый орган по месту учета письменное уведомление и документы, подтверждающие право на такое освобождение и указанные в пункте 7 настоящей статьи.

Указанные уведомление и документы представляются в налоговый орган не позднее 20-го числа первого месяца налогового периода, начиная с которого этот участник проекта использует право на освобождение.

Форма уведомления об использовании права на освобождение утверждается Министерством финансов Российской Федерации.

5. Участник проекта, который направил в налоговый орган уведомление об использовании права на освобождение (о продлении срока освобождения), вправе отказаться от освобождения, направив соответствующее уведомление в налоговый орган по месту учета в качестве участника проекта не позднее 1-го числа налогового периода, с которого он намерен отказаться от освобождения.

Участнику проекта, отказавшемуся от освобождения, повторно освобождение не предоставляется.

6. По окончании налогового периода не позднее 20-го числа последующего месяца участник проекта, использовавший право на освобождение, направляет в налоговый орган:

документы, указанные в пункте 7 настоящей статьи;

уведомление о продлении использования права на освобождение в течение последующего налогового периода или об отказе от освобождения.

В случае, если участником проекта не направлены документы, указанные в пункте 7 настоящей статьи (либо представлены документы, содержащие недостоверные сведения), а также при наличии одного или нескольких обстоятельств, указанных в пункте 2 настоящей статьи, сумма налога подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с участника проекта соответствующих сумм пеней.

7. Документами, подтверждающими в соответствии с пунктами 4 и 6 настоящей статьи право на освобождение (продление срока освобождения), являются:

документы, подтверждающие наличие статуса участника проекта и предусмотренные Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково";

выписка из книги учета доходов и расходов участника проекта, подтверждающая годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав).

8. В случаях, предусмотренных пунктами 4 и 6 настоящей статьи, участник проекта вправе направить в налоговый орган уведомление и документы по почте заказным письмом. В этих случаях днем их представления в налоговый орган считается шестой день со дня направления заказного письма.

9. Суммы убытка, полученные налогоплательщиком до использования им права на освобождение в соответствии с настоящей статьей, не могут быть перенесены на будущее после признания организации налогоплательщиком.";

5) статью 274 дополнить пунктом 18 следующего содержания:

"18. Организация, получившая статус участника проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково" (далее в настоящем пункте - участник проекта) и прекратившая использовать право на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика, определяет нарастающим итогом совокупный размер прибыли, полученной за истекшие налоговые периоды с начала того налогового периода, в котором годовой объем выручки, полученной участником проекта, превысил один миллиард рублей.

Указанный в настоящем пункте совокупный размер прибыли определяется как суммы прибыли (убытка), рассчитанные по итогам каждого предыдущего налогового периода. Для целей настоящего пункта при определении совокупного размера прибыли не учитывается прибыль (убыток), полученная по итогам налоговых периодов, предшествующих налоговому периоду, в котором годовой объем выручки, полученной участником проекта, превысил один миллиард рублей.

Форма расчета совокупного размера прибыли устанавливается Министерством финансов Российской Федерации.";

6) в статье 284:

а) в абзаце первом пункта 1 слова "пунктами 2 - 5" заменить словами "пунктами 2 - 51 ";

б) дополнить пунктом 51 следующего содержания:

"51. Прибыль, полученная организацией, получившей статус участника проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково" (далее в настоящем пункте - участник проекта), облагается налогом по налоговой ставке 0 процентов в отношении прибыли, полученной после прекращения использования участником проекта права на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика в соответствии со статьей 2461 настоящего Кодекса.

В налоговом периоде, в котором совокупный размер прибыли, полученной участником проекта нарастающим итогом начиная с 1-го числа года, в котором участник проекта прекратил использование права на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика, превысил 300 миллионов рублей и (или) в котором участник проекта утратил статус участника проекта, полученная таким участником проекта прибыль подлежит налогообложению по налоговой ставке, установленной пунктом 1 настоящей статьи, с начислением пеней за несвоевременную уплату налога и авансовых платежей по нему.

Форма расчета налоговой базы по налогу участника проекта и порядок ее заполнения утверждаются Министерством финансов Российской Федерации.

Участники проекта ведут налоговый учет в порядке, установленном статьей 34624 настоящего Кодекса.";

7) статью 289 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Организации, получившие статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково", при применении налоговой ставки 0 процентов в соответствии с пунктом 51 статьи 284 настоящего Кодекса вместе с налоговой декларацией представляют уведомление о совокупном размере прибыли по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.";

8) пункт 3 статьи 33335 дополнить подпунктами 21 - 23 следующего содержания:

"21) за выдачу разрешения на работу иностранному гражданину, заключившему трудовой или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг) с лицом, участвующим в реализации проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково", и прибывшему на территорию инновационного центра "Сколково";

22) за выдачу приглашения на въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину, заключившему трудовой или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг) с лицом, участвующим в реализации проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково";

23) за выдачу либо продление срока действия визы иностранному гражданину, заключившему трудовой или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг) с лицом, участвующим в реализации проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково";";

9) статью 381 дополнить пунктами 19 и 20 следующего содержания:

"19) организации, признаваемые управляющими компаниями в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково";

20) организации, получившие статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково". Указанные организации утрачивают право на освобождение от налогообложения в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 145 [1] настоящего Кодекса. Для подтверждения права на освобождение от налогообложения указанные организации обязаны представить в налоговый орган по месту учета документы, подтверждающие наличие у них статуса участников проекта и предусмотренные Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково", а также данные учета доходов (расходов).";

10) статью 395 дополнить пунктом 10 следующего содержания:

"10) организации, признаваемые управляющими компаниями в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково", - в отношении земельных участков, предоставленных для непосредственного выполнения возложенных на эти организации функций в соответствии с указанным Федеральным законом.".

Статья 10

Пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 8 августа 2001 года N 128-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 33, ст. 3430; 2003, N 11, ст. 956; 2006, N 50, ст. 5279; 2007, N 46, ст. 5554; N 50, ст. 6247; 2008, N 18, ст. 1944; N 52, ст. 6227) дополнить абзацем следующего содержания:

"медицинская деятельность, осуществляемая негосударственными медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, на территории инновационного центра "Сколково".".

Статья 11

Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 51, ст. 4832; 2004, N 30, ст. 3088; 2009, N 30, ст. 3739) следующие изменения:

1) в пункте 21 статьи 22 слова "страховых взносов:" заменить словами "страховых взносов, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом:";

2) статью 33 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Для организаций, получивших статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково", в случае установления налоговым органом соответствия критериям, указанным в статье 1451 Налогового кодекса Российской Федерации, в течение десяти лет со дня получения ими статуса участника проекта применяются следующие тарифы страховых взносов: см. в таблице.

Статья 12

Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3032; 2003, N 46, ст. 4437; 2006, N 30, ст. 3286; 2007, N 2, ст. 361; N 49, ст. 6071; 2008, N 30, ст. 3616; 2009, N 19, ст. 2283; 2010, N 21, ст. 2524) следующие изменения:

1) абзац третий пункта 5 статьи 5 дополнить словами "и с частью 2 статьи 16 Федерального закона "Об инновационном центре "Сколково";

2) статью 13 дополнить пунктом 48 следующего содержания:

"48. Особенности осуществления иностранными гражданами трудовой деятельности на территории инновационного центра "Сколково" устанавливаются Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково".".

Статья 13

Главу 1 Федерального закона от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 52, ст. 5140; 2007, N 19, ст. 2293; N 49, ст. 6070; 2009, N 29, ст. 3626; 2010, N 1, ст. 5, 6) дополнить статьей 52 следующего содержания:

"Статья 52. Особенности технического регулирования в области обеспечения безопасности продукции, а также процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, применяемых на территории инновационного центра "Сколково"

Особенности технического регулирования в области обеспечения безопасности продукции, а также процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, применяемых на территории инновационного центра "Сколково", устанавливаются Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково".".

Статья 14

Главу 11 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 40, ст. 3822; 2006, N 1, ст. 10; 2007, N 1, ст. 21; N 43, ст. 5084) дополнить статьей 822 следующего содержания:

"Статья 822. Особенности организации местного самоуправления на территории инновационного центра "Сколково"

Особенности организации местного самоуправления на территории инновационного центра "Сколково" устанавливаются Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково".".

Статья 15

Федеральный закон от 29 декабря 2004 года N 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 17; N 30, ст. 3122; 2006, N 1, ст. 17; N 27, ст. 2881; N 52, ст. 5498; 2007, N 21, ст. 2455; N 49, ст. 6071; N 50, ст. 6237; 2008, N 20, ст. 2251; N 30, ст. 3604; 2009, N 1, ст. 19; N 11, ст. 1261; N 19, ст. 2283; N 29, ст. 3611; N 48, ст. 5723; N 52, ст. 6419, 6427; 2010, N 31, ст. 4209) дополнить статьей 103 следующего содержания:

"Статья 103

Осуществление градостроительной деятельности на территории инновационного центра "Сколково" регулируется Градостроительным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково".".

Статья 16

Статью 40 Федерального закона от 13 марта 2006 года N 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 12, ст. 1232; 2007, N 49, ст. 6071) дополнить частью 4 следующего содержания:

"4. Особенности размещения (распространения) рекламы на территории инновационного центра "Сколково" устанавливаются Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково".".

Статья 17

Статью 46 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 1, ст. 18; 2009, N 30, ст. 3739) дополнить частью 7 следующего содержания:

"7. Средства на выплату страхового обеспечения (за исключением выплаты пособия по временной нетрудоспособности при утрате трудоспособности вследствие заболевания или травм за первые два дня временной нетрудоспособности) гражданам, которые работают по трудовым договорам, заключенным с организациями, получившими статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково", и в отношении которых налоговым органом установлено соответствие критериям, указанным в статье 1451 Налогового кодекса Российской Федерации, выделяются данным организациям территориальными органами страховщика в порядке, установленном частями 3 - 6 настоящей статьи, по месту их регистрации в качестве страхователей.".

Статья 18

Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 30, ст. 3738) следующие изменения:

1) абзац первый части 2 статьи 12 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом";

2) пункт 2 части 2 статьи 57 после слов "на территории технико-внедренческой особой экономической зоны," дополнить словами "для организаций, получивших статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково", в случае установления налоговым органом соответствия критериям, указанным в статье 1451 Налогового кодекса Российской Федерации,";

3) дополнить статьей 581 следующего содержания:

"Статья 581. Пониженные тарифы страховых взносов для организаций, получивших статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково"

1. Для организаций, получивших статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково" (далее - участники проекта), в случае установления налоговым органом соответствия критериям, указанным в статье 1451 Налогового кодекса Российской Федерации, в течение десяти лет со дня получения ими статуса участников проекта применяются следующие тарифы страховых взносов: см. таблицу 1

2. Информацию о соответствии или несоответствии участника проекта критериям, указанным в статье 1451 Налогового кодекса Российской Федерации, налоговые органы представляют в органы контроля за уплатой страховых взносов в электронной форме в порядке, определенном соглашением об информационном обмене.

3. Выпадающие доходы государственных внебюджетных фондов в связи с применением пониженных тарифов страховых взносов в отношении плательщиков страховых взносов - участников проекта компенсируются за счет межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Объем указанной компенсации определяется как разница между суммой страховых взносов, которую могли бы уплатить данные плательщики страховых взносов в соответствии с установленными частью 2 статьи 12 настоящего Федерального закона тарифами, и суммой страховых взносов, подлежащих уплате ими в соответствии с частью 1 настоящей статьи, и устанавливается на очередной финансовый год федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период. Предоставление указанной компенсации бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования осуществляется Федеральным фондом обязательного медицинского страхования.

4. В случае, если организация утратила статус участника проекта или если налоговым органом установлено несоответствие участника проекта критериям, указанным в статье 1451 Налогового кодекса Российской Федерации, сумма страховых взносов за соответствующий период подлежит восстановлению и уплате в бюджеты государственных внебюджетных фондов в установленном порядке с взысканием с участника проекта соответствующих пеней.".

Статья 19

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 1 статьи 11 и пунктов 1 и 3 статьи 18 настоящего Федерального закона.

2. Пункт 1 статьи 11 и пункты 1 и 3 статьи 18 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2011 года.

Президент Российской Федерации Д. Медведев