Российский беспилотный автобус «Матрешка» на 20 пассажиров должен появиться уже до конца этого года. При тестировании автобуса разработчики могут столкнуться с проблемой отсутствия законодательства, регулирующего в России беспилотный транспорт. Тем временем в ряде стран мира беспилотные автобусы уже успешно перевозят пассажиров. Первый экземпляр беспилотного автобуса «Матрешка» на 20 пассажиров, который разрабатывают специалисты группы компаний «Волгабас», должен появиться уже до конца этого года. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на владельца и руководителя организации Алексея Бакулина. «Мы представили «Матрешку» на 8-12 пассажиров, есть проекты на четыре-шесть и 20 пассажиров. Рассматриваем варианты грузового и коммунального применения», – сказал он, пояснив, что автобус на 20 человек появится до конца этого года. Название беспилотника указывает на то, что модули автобуса можно будет легко трансформировать, конструируя более или менее вместительные аппараты. Беспилотный автобус «Матрешка» управляется искусственным интеллектом с возможностью самообучения. В нем установлен электрический двигатель и аккумулятор большой емкости, заряда которого хватает на 130 км пробега при максимальной скорости 30 км/ч. По заявлениям разработчиков, использовать беспилотник безопаснее уже привычных автобусов с водителями, поскольку при его эксплуатации исключен человеческий фактор. Кроме того, при поломках система сама направляет информацию о неисправностях владельцам. Стоимость опытного экземпляра «Матрешки» на 20 пассажиров составит около 8,5 млн руб., однако после запуска серийного производства, по словам Бакулина, стоимость одного автобуса снизится до 3,5 млн руб. Примечательно, что почти все детали «Матрешки» производятся в России. Тестирование беспилотных автобусов проходит на закрытой территории инновационного центра «Сколково». Впрочем, использованию беспилотного автобуса в качестве общественного транспорта в городе сегодня мешает отсутствие соответствующего законодательства. «Основная проблема – отсутствие закона об использовании беспилотного транспорта. Надеемся, что в 2017 году будет принят закон об использовании на закрытых территориях, чтобы в 2018 годы мы приступили к испытаниям в различных условиях, в том числе климатических», – рассказал Бакулин. По его словам, чтобы Россия не отстала в развитии рынка беспилотной автомобильной техники, закон об использовании таких автомобилей на дорогах общего пользования должен быть принят к 2019 году. В то же время разработкой беспилотного транспорта активно занимаются не только в России. Более того, в некоторых странах автобусы без водителей уже давно колесят по городским улицам и даже перевозят пассажиров. «Газета.Ru» выбрала пять городов, где беспилотный транспорт – реальность, а не мечта. Китайская компания-производитель автобусов Yutong провела успешные испытания своего беспилотника еще в конце 2015 года. В рамках тестового заезда автобус преодолел весь маршрут, длина которого составляла 32 км на максимальной скорости 68 км/ч. При этом у машины не возникло трудностей с перестроением и преодолением светофоров. Водитель во время тест-драйва находился за рулем, однако практически не касался органов управления. В салоне автобуса во время заезда сидели пассажиры. В то же время в компании Yutong не торопятся выпускать беспилотник в регулярные рейсы и утверждают, что он еще требует доработки. Два экспериментальных электрических автобуса без водителя в январе этого года запустили власти Парижа. Электробусы ходят по выделенной полосе, на которую не заезжает другой транспорт, по маршруту между Лионским вокзалом и вокзалом Аустерлиц. Автобусы оснащены несколькими камерами и лазерными дальномерами, которые предупреждают систему об опасности сближения с другими автомобилями и пешеходами. Каждый электробус может перевозить 12 пассажиров. Автобусы без водителей WEpod EZ10 ездят по улицам нидерландского городка Вагенинген. Транспортное средство может перевозить шесть пассажиров и развивает максимальную скорость 25 км/ч, хотя на деле ездит немного медленнее. Запас хода беспилотника составляет порядка 100 км. Сейчас WEpod работает на маршруте, который полностью состоит из дорог общего пользования. Власти Нидерландов в дальнейшем планируют расширять сеть маршрутов беспилотного транспорта. Небольшие автобусы EZ10 перевозят пассажиров и в швейцарской Лозанне. Здесь в рамках проекта EasyMile микроавтобусы запустили по 2,5-километровому маршруту от станции метро до одного из университетов. Запуску регулярного сообщения предшествовали полугодовые испытания, за время которых с автобусами не произошло ни одного ДТП. В маленьком греческом городке Трикала, где проживает чуть больше 50 тыс. человек по улицам вместе с другими автомобилями, мотоциклистами и велосипедистами курсируют небольшие беспилотные автобусы французской компании CityMobil2. Пока транспорт работает в тестовом режиме и передвигается не быстро. Каждый электробус вмещает в себя 10 пассажиров.

© Агентство «Москва»