Сегодня во Дворце молодежи «Юность» Советского района Новосибирска прошла встреча избирателей с депутатами-коммунистами различных уровней. Во встрече приняли участие заместитель председателя Государственной думы РФ, первый заместитель Председателя ЦК КПРФ Иван Мельников и первый секретарь Новосибирского обкома КПРФ, депутат Госдумы Анатолий Локоть. Кроме того, перед избирателями выступили кандидаты в Законодательное собрание Новосибирской области от КПРФ.



Открывая встречу, Анатолий Локоть передал привет собравшимся от Геннадия Зюганова и от Нобелевского лауреата Жореса Алферова, который, к большому сожалению, не смог приехать в Новосибирск, но передал свое видеообращение к избирателям нашей области.



Первый секретарь Новосибирского обкома КПРФ в своем выступлении отметил, что правительство расписалось в своем бессилии и нынешнее лето, которое прошло в огне лесных пожаров, уничтоживших треть пахотных земель в стране – главное тому подтверждение.



«Мы видим, что некоторые министры занимают не свои посты, именно поэтому мы требуем отставки правительства Путина», - заявил Анатолий Локоть.

Особое внимание коммунист уделил и предстоящим 10 октября выборам в Законодательное собрание Новосибирской области.



«Предстоящие выборы принципиальны и очень важны. Руководство страны уделяет особое внимание предстоящим выборам в Новосибирске, поскольку наша область является своеобразным индикатором на фоне предстоящих выборов в Госдуму в 2011 году и выборов президента в 2012 году. Как проголосует Новосибирская область, примерно такие же результаты и будут на выборах 2011 и 2012 годов. Так что я могу без преувеличения сказать, что судьба России решается в Новосибирске. И на предстоящие 10 октября выборы мы выдвигаем в Советском районе наших кандидатов, которые прекрасно известны жителям района. Мы уверены в том, что депутат должен жить рядом со своими избирателями и знать все их проблемы. Все наши кандидаты из Советского района, они здесь живут, вы всегда сможете задать им вопросы и рассказать о своих проблемах. Я призываю вас поддержать наших кандидатов и проголосовать за них», - заявил Анатолий Локоть.

Выступая перед жителями Академгородка, Иван Мельников особое внимание уделил проблемам современной науки и образования в России. По его словам, КПРФ на протяжении многих лет поддерживала идею экономики, основанной не на сырьевых ресурсах, а на наукоемких высоких технологиях. И в последнее время даже президент признает правоту коммунистов, подписывая указы о создании инновационных центров.



«Однако мы не голосовали за создание инновационного проекта Сколково, поскольку это всего лишь красивая обложка. Государство строит блестящую витрину для отвода глаз, а не развивает высокие технологии. Это просто попытка показать, что у нас в науке все хорошо», - рассказал собравшимся Иван Мельников.



Первый заместитель председателя ЦК КПРФ дал оценку развития науки в нашей стране. По его словам, картина неутешительная. Быстрее всего в мире наука развивается в Китае и Японии. А что касается России, все показатели научно-технического поргресса не растут, а снижаются: количество научных сотрудников снижается, качество образования падает.



«Ситуация в науке и в образовании в нашей стране очень тяжелая. Сейчас высшее образование получают всего 55% выпускников школ, а количество ВУЗов предлагают сократить. И оставить их всего 150, хотя такое количество ВУЗов было в царской России. Видимо господин Фурсенко хочет опустить наше образование на уровень дореволюционной России. И это при том, что подавляющее большинство студентов учится на платной основе», - сказал Иван Мельников.

Особое внимание в своем выступлении заместитель председателя Государственной думы уделил постоянно растущему аппарату чиновников. По его словам, такого резкого увеличения чиновников как в России, нет нигде в мире.



«В СССР был 1 чиновник на 267 человек, в современной России – 1 чиновник на 68 человек. Если в 1999 году по всей России было 1 млн. 150 тыс. чиновников, то в 2009 году их стало уже 2 млн. 50 тыс.! При этом их зарплаты очень высоки, а власть не хочет устанавливать прогрессивную шкалу налогообложения, чтобы бедные платили маленький налог, а богатые – высокий. Мы уже давно выступаем за это, но правительство Путина категорически против. Мы очень богатая страна, мы занимаем первое место в мире по количеству разведанных природных ископаемых, но инициативы нашего правительства не позволяют нам жить лучше. Нужна прогрессивная шкала налогов, нужна национализация банков и природных недр. Это все пункты нашей антикризисной программы», - закончил свое выступление Иван Мельников.

Начальник юридической службы Новосибирского обкома КПРФ Виктор Кузнецов в своем выступлении отметил, что раньше облсовет был самостоятельной законодательной единицей, а сейчас является лишь рупором администрации области, не имея никакого своего мнения.



«Если раньше облсовет тщательно разрабатывал каждую законодательную инициативу, особое внимание уделяя роли населения в законотворчестве. Мы очень тщательно разрабатывали систему, чтобы простые горожане могли вносить какие-то законопроекты и принимать участие в законотворчестве. А «Единая Россия», получив большинство в облсовете, практически сразу же аннулирована этот пункт закона. А ведь это право людей – претендовать на участие в решении законодательных вопросов! Именно этому мы будем уделять особое внимание в депутатской работе. Мы должны вернуть людям возможность влиять на законодательство области. Партия власти против этого, она боится наших кандидатов, именно поэтому избирательная кампания ведется так грязно и беспринципно. Именно поэтому мы не стали подписывать соглашение «За честные выборы», предложенное «Единой Россией». Ведь это ее агитаторы убирают из почтовых ящиков печатную продукцию конкурентов, это ее кандидатов пиарят главы районов, которые законодательно не имеют права этого делать! Мы будем с этим бороться», - рассказал Виктор Кузнецов.



Действующий депутат облсовета Светлана Барам также не обошла вниманием проблемную ситуацию с использованием административного ресурса.



«Если «Единая Россия» хочет принимать участие в «Честных выборах», то начинать нужно с себя! В ее агитационных материалах меня обвиняют в том, что я уделяю большое количество времени мелким проблемам. Но как можно считать наказ даже одного человека маленькой проблемой? В Законодательном собрании я планирую продолжить свою законотворческую деятельность, особое внимание уделяя проблемам образования и социальной сферы», - отметила Светлана Барам.

Кандидат в депутаты заксобрания по избирательному округу №36 Анатолий Казак отметил, что необходимо ликвидировать проблемы в избирательном законодательстве, позволяющие вести «грязные» предвыборные кампании и оставаться при этом безнаказанными.

