Проект комплексного благоустройства и озеленения Центрального кластера инновационного центра награжден дипломом VII Российской национальной премии по ландшафтной архитектуре. Концепция отмечена в номинации "Лучший общественный реализованный объект площадью более 1 га". Разработала проект российско-голландская команда Артеза+Maxwan, победившая в творческом конкурсе, который год назад провела Объединенная дирекция по управлению активами и сервисами "Сколково" (ОДАС). Градостроительный совет выбрал концепцию, которая объединила территорию Инновационного центра "Сколково" единым замыслом, создав неразрывную сеть парков центрального кластера. Ландшафт Артеза + Maxwan объединяет все градостроительные элементы внутри Иннограда. Директор по управлению проектами жилых кварталов и социальной инфраструктуры ОДАС "Сколково" Ирина Мошева объяснила, что основная идея - достойное ландшафтное окружение офисных и жилых зданий. "Максимально точно с задачей справилась команда Артеза+Maxwan, которая предложила наиболее подходящую для "Сколково" сеть парков, связанных между собой почти 5 км прогулочных и велосипедных дорожек", - рассказала Ирина Мошева. Проект, получивший высокую оценку, уже успешно реализуется. В активной стадии сейчас находится строительство четырех парков. Сад технопарка - самый большой из задуманных. Он предназначен для массовых мероприятий, в которых смогут принимать участие более 20 тыс. человек. За 2016 год выполнена сложная геопластика: из окон здания технопарка открываются отличные виды на зеленые холмы с разными породами деревьев. Также в проекте - тройничная сеть из разных типов мощения и гальки на дорожках, зоны отдыха, видовые площадки, центральная площадь для мероприятий. Между жилыми кварталами реализована первая очередь Семейного парка - разбиты цветники, высажены кустарники. Детский парк располагается рядом с коттеджами 10-го и 11-го кварталов. Для прогулок уже готовы разноцветные дорожки, канатно-тросовое игровое оборудование, качели и вертушки, огромная песочница и интерактивные доски. Авторы проекта предлагают построить большую поляну в окружении стильных лавочек, которую можно использовать для активных игр в мяч или бадминтон. Есть место и для лесных зон, где можно будет прогуляться. В парке весной ждут птиц. Для них предназначены разноцветные скворечники. Предполагается, что Инновационный центр " Сколково" будет комфортным и зеленым. Треть всей территории отдана ландшафтным паркам и озеленению. "С каждым годом построенных объектов становится все больше, а значит, и территория вокруг них будет благоустраиваться. Мы планируем реализовать проекты, отвечающие всем современным тенденциям планирования территории, важно создать уникальный ландшафт для наших жителей, резидентов и гостей", - резюмирует Ирина Мошева. Она уверена, что полученный диплом VII Российской национальной премии по ландшафтной архитектуре - не последняя награда сколковских градостроителей.