Наиболее подходящими площадками для внедрения беспилотного транспорта гендиректор "Бакулин Моторс Групп" считает Олимпийский парк в Сочи, университетские кампусы и промышленные комплексы

МОСКВА, 28 ноября. /Корр. ТАСС Анна Топорова/. "Бакулин Моторс Групп" (входит в ГК "Волгабас") может начать тестирование беспилотных автобусов "Матрешка" на закрытых территориях ВДНХ и олимпийского комплекса "Лужники". Об этом в интервью ТАСС сообщил гендиректор компании Алексей Бакулин.

"Сейчас работаем с Олимпийским парком. Пришел запрос из Ульяновской области, от "Лужников", от ВДНХ", - сказал он.

По словам Бакулина, полигоном для беспилотников может стать каждая новая улица. Сейчас "Матрешки" работают в тестовом режиме, потому что их правовой статус не определен, уточнил он. "Законодательства в отношении беспилотников не имеется в принципе", - подчеркнул Бакулин.

Наиболее подходящими площадками для внедрения беспилотного транспорта гендиректор "Бакулин Моторс Групп" считает Олимпийский парк в Сочи, университетские кампусы, производственные и промышленные комплексы в Москве и конгрессно-выставочные центры в Санкт-Петербурге. Вместе с тем, компания проявляет интерес к городам, которые будут принимать чемпионат мира по футболу в 2018 году. "Мы готовы обслуживать небольшие маршруты в этих городах", - сказал Бакулин.

"Бакулин Моторс Групп" (входит в ГК "Волгабас") собирает беспилотные автобусы "Матрешка". Автобус, управляемый компьютером с самообучаемым программным обеспечением, рассчитан на восемь пассажиров. При полном заряде батареи автобус может проехать 130 км. Максимальная скорость достигает 30 км/ч. Тестирование беспилотных автобусов проходит на закрытой территории инновационного центра "Сколково".

До конца 2017 года "Бакулин Моторс Групп" намерена выпустить на роботизированном заводе в Собинском районе Владимирской области 50 автомобилей в рамках первой серийной партии.