Москва, 2 июля, 2010, 14:46 — ИА Регнум. Пакет президентских законопроектов об инновационном центре "Сколково" Государственная дума РФ приняла в первом чтении 2 июля, передает корреспондент ИА REGNUM Новости. Центр представляет собой специально отведенную территорию, на которой создаются особые условия для осуществления исследований и разработок по таким направлениям, как энергоэффективность и энергосбережение, в том числе вопросы разработки инновационных энергетических технологий, ядерные технологии, космические технологии, прежде всего в области телекоммуникаций и навигационных систем (включая создание соответствующей наземной инфраструктуры), медицинские технологии - оборудование, лекарственные средства, а также стратегические компьютерные технологии и программное обеспечение.

Реализация проекта "Сколково" возлагается на управляющую компанию - российское юридическое лицо, в порядке, установленном президентом РФ. При этом компания наделяется отдельными властными полномочиями органов местного самоуправления и государственной власти субъектов РФ. Земельные участки, входящие в состав территории центра, принадлежат управляющей компании на праве собственности, которая вправе передать их в аренду лицам, участвующим в реализации проекта; жилые помещения, входящие в состав инфраструктуры территории центра, также принадлежат управляющей компании на праве собственности.

Госдума также в первом чтении поддержала сопутствующий законопроект, которым регламентируются вопросы технического регулирования, рекламной деятельности, организации местного самоуправления и государственной власти субъектов РФ, градостроительства и налогообложения.

Предлагается освободить от уплаты НДС в течение 10-и лет со дня регистрации организаций в качестве участников проекта, от уплаты налога на прибыль организаций в течение 10 лет со дня их регистрации в качестве участников проекта, налога на имущество организаций, признаваемых управляющими компаниями или участниками проекта, а также земельного налога для управляющих компаний.