Royal Philips и Фонд "Сколково" подписали соглашение о сотрудничестве. Документ был скреплен подписями на Московском международном форуме инновационного развития "Открытые инновации 2016" президентом Фонда "Сколково" Виктором Вексельбергом и исполнительным вице-президентом Royal Philips Конрадом Смитсом. В ближайших планах - разместить в инновационном центре научно-исследовательский центр, деятельность которого связана с информационными технологиями в здравоохранении. Планируется, что результаты работы центра будут использованы в глобальных исследовательских проектах компании Royal Philips, которые касаются области прогнозной аналитики "Неотложная помощь" и анализа больших данных для подразделения "Трансформация услуг в здравоохранении". Президент Фонда "Сколково" Виктор Вексельберг заявил, что реализация проекта "Сколково", изначально задуманного как международный проект, четко следует заданным курсом. "Объявив о планах создать в "Сколково" свой R&D-центр, компания Philips, являющаяся лидером на глобальном рынке электроники, оборудования для кардиологии, неотложной помощи и медицинского обслуживания на дому, присоединилась к числу партнеров фонда, куда уже входят около двух десятков крупнейших международных корпораций. Мы особенно рады тому, что будем сотрудничать в таких важных для России и всего мира сферах как поддержание здоровья населения и машинное обучение, - подчеркнул Виктор Вексельберг. Планируется, что сотрудниками центра Philips в "Сколково" будет команда экспертов в области ИТ и здравоохранения. Кроме того, работать в "Сколково" будут молодые специалисты, в том числе и студенты. Отчитываться о результатах научной деятельности сотрудники будут Philips Research. Иностранные коллеги не сомневаются, что сильная подготовка российских специалистов в области фундаментальных и компьютерных наук позволит вывести на высокий уровень исследования Philips. Перенимать положительный опыт смогут студенты из университетов России - предусмотрена масштабная программа стажировок. Директор по стратегии и инновациям компании Philips Жан Ботти заметила: "Став партнером Фонда "Сколково", мы планируем объединить усилия для работы над важнейшими задачами на всех этапах континуума здоровья: от ведения здорового образа жизни, профилактики и ранней диагностики до лечения и ухода на дому, создание высокотехнологичных продуктов и передовых решений является результатом развития инновационной экосистемы и ставки на партнерства". Philips Research является одной из крупнейших частных организаций, специализирующихся на НИОКР, а ее штаб-квартира находится в Эйндховене (Нидерланды). Научные специалисты работают в лабораториях в Европе, Северной Америке, Китае, Индии, Бразилии и Африке. Деятельность российского R&D-центра Philips будет способствовать развитию глобальных исследовательских программ.