Новую платформу Инновационный центр «Сколково» на Белорусском направлении Московской железной дороги (МЖД) открыли сегодня мэр Москвы Сергей Собянин, губернатор Московской области Андрей Воробьев и министр транспорта РФ Евгений Дитрих.

Остановочный пункт расположен на 19-м километре Белорусского направления ж/д между платформами Немчиновка и Баковка.

В перспективе ИЦ «Сколково» станет одной из самых востребованных станций первого Московского центрального диаметра (МЦД-1) Одинцово – Лобня, который запустят в конце 2019 – начале 2020 года.

«Важное событие сегодня. Спасибо инвесторам и «Российским железным дорогам». Построен транспортно-пересадочный узел в районе Сколково, который в разы уменьшает количество времени в пути. Так, в два раза быстрее можно добраться от Белорусского вокзала до Сколково, в котором работают уже больше 20 тысяч человек. И, конечно, станция очень важна для жителей Московской области», – сказал С. Собянин, передает АГН «Москва».

По его словам, поток пассажиров здесь может достигнуть 2 тысячи человек в час пик.

На станции обустроено три платформы, соединенные крытым надземным переходом длиной около 400 метров, с выходами на другую сторону Минского шоссе к инновационному центру «Сколково», к поселку Трехгорка и остановкам наземного общественного транспорта.

В переходе откроются торговые павильоны и магазины крупных розничных сетей.

Станция станет частью ТПУ, в состав которого войдут деловой и торгово-развлекательный центр, подземная автостоянка на 320 машин. Строительства бизнес-башни завершится летом.

Позже мэр написал на своей страничке в «Твиттере», что время в пути от Белорусского вокзала составит от 17 до 30 минут в зависимости от типа поезда.

«Пользоваться новой станцией смогут не только резиденты Сколково, но и жители Трехгорки, Одинцово и других соседних населенных пунктов. Плюс работники и пациенты клиник медицинского кластера», – добавил он.

Напомним, медкластер в Сколково станет платформой для вывода российского здравоохранения на уровень лучших международных стандартов.

Как ранее заявил заместитель мэра Москвы по вопросам градостроительной политики и строительства Марат Хуснуллин, в течение 10-15 лет здесь откроется порядка 15 клиник, специализирующихся на лечении заболеваний в области онкологии, кардиологии, ортопедии, травматологии и неврологии.

«Проект очень востребован, число заявок от претендентов на участие в медкластере растет. Площадь объектов увеличится в два раза. В основном это будут медицинские учреждения – ведущие мировые клиники, которые построят участники проекта из стран ОЭСР – Организации экономического сотрудничества и развития», – сказал М. Хуснуллин.

По его словам, на территории медкластера построят технопарк.

«Здесь будут созданы не только уникальные медицинские учреждения, но и мощная образовательная, опытно-производственная и лабораторно-клиническая база. Они позволят вывести образование и российские технологии в медицине на качественно новый уровень», – подчеркнул заммэра.

МЦД позволят удобнее добираться до «Сколково»

Площадь объектов медкластера в Сколково будет удвоена

Парк имени Жореса Алферова появится в Сколково