По предварительным подсчетам, суммарная выручка от продаж резидентов нижегородской площадки в 2019 году составила 120 млн руб., вдвое превысив плановый показатель

Фото: Анастасия Макарычева/РБК

Нижегородский технопарк «Анкудиновка» по итогам 2019 года стал одним из лучших региональных операторов «Сколково». Об этом сообщила пресс-служба правительства региона по итогам стратегической сессии департамента регионального развития Фонда.

«Оба контрольных показателя: количество резидентов и их прогнозируемые объемы продаж перевыполнены более чем в 1,5-2 раза. Эти результаты говорят о высоком уровне поддержки, которую технопарк оказывает инновационным компаниям», — прокомментировал новость губернатор Нижегородской области Глеб Никитин.

Глава регионального минпрома Максим Черкасов пояснил, что, вместо установленных планом 10 квалифицированных резидентов (инновационные компании региона, включенные в реестр программ поддержки «Сколково»), по итогам 2019 года в реестр вошли 15 нижегородских компаний. Показатели по прогнозируемому объему продаж перевыполнены вдвое: вместо заявленных планом 60 млн руб. предварительный подсчет показал около 120 млн руб.

В руководстве технопарка сообщили, что, по состоянию на начало 2020 года резидентами «Сколково» являются 30 компаний из Нижегородской области: пять из них — выпускники технопарка «Анкудиновка», еще одна компания — действующий резидент. На данный момент в Фонде «Сколково» рассматриваются еще 12 заявок из Нижегородской области.

В настоящее время у Фонда «Сколково» 12 региональных операторов — кроме технопарка «Анкудиновка», этот статус имеют «Академпарк» (Новосибирская область), технопарк «Университетский» (Свердловская область), «ИТ-Парк-74» (Челябинская область), «Ленполиграфмаш» (Санкт-Петербург), «ИТ-Парк» (Республика Татарстан), Кузбасский технопарк (Кемеровская область), технопарк «Жигулевская долина» (Самарская область), Тюменский технопарк, КРИТБИ (Красноярский край), площадка Morion Digital и «Технопарк Пермь», а также технопарк «Якутия».

Согласно данным последнего рейтинга Ассоциации кластеров и технопарков России, действующий нижегородский технопарк «Анкудиновка» занял 10 место в РФ, попав в группу «Наивысший уровень эффективности функционирования». Второй технопарк на территории Нижегородской области «Саров» занял в рейтинге 2019 года 15 строчку, что соответствует высокому уровню эффективности функционирования.

В исследовании отмечалось, что резиденты технопарков, участвующих в рейтинге, в 2017-2018 годах в совокупности увеличили выручку на 30,5%, При этом темпы роста затрат на НИОКР выросли на 30,3%, а темпы роста численности работников компаний — на 8,5%.