Удобно с логистической точки зрения, удобно с человеческими ресурсами, потому что зарплаты меньше, чем у московских специалистов, а качество местных — очень высокое. Средняя зарплата инженеров и конструкторов у нас выше рынка — 50 тысяч рублей, и люди в очередь выстраиваются, уходят с оборонных предприятий и приходят к нам. С точки зрения продаж мы всё-таки не в 1994 году живем, мы с кем угодно можем общаться из любой точки, главное — знать язык. А если нужна физическая встреча, то два часа на самолете, и ты в Москве, еще два — и ты в Берлине, еще девять — и ты в Нью-Йорке.