Совет Директоров Фонда "Сколково" на заседании, состоявшемся во вторник, 3 марта 2020 года, утвердил основные параметры нового Генерального плана развития Инновационного центра и новый состав Попечительского Совета Фонда.

Как подчеркнул на заседании Председатель Совета Директоров Фонда "Сколково" Виктор Вексельберг, "нынешнее обновление Попечительского Совета Фонда отражает изменения, произошедшие недавно в составе Правительства России, и подтверждает неизменно высокое внимание руководства страны к проекту "Сколково"".

В состав Попечительского Совета Фонда "Сколково" включены министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ Максут Шадаев, министр экономического развития РФ Максим Решетников и министр науки и высшего образования РФ Валерий Фальков. Совет покинули Константин Носков, Михаил Котюков, Ольга Васильева и Владислав Сурков.

Председатель Фонда "Сколково" Аркадий Дворкович отметил, что "новый состав Попечительского Совета Фонда одобрен Президентом России". "С даты своего основания Инновационный центр "Сколково" успешно развивался при непосредственном участии Дмитрия Анатольевича Медведева, и этот вектор будет продолжен. Многое уже сделано, но ещё больше предстоит создать в будущем", - подчеркнул Аркадий Дворкович.

Одним из ключевых вопросов, рассмотренных на заседании Совета Директоров Фонда, стало утверждение основных параметров нового Генерального плана развития Инновационного центра. В Генплане, принятом в 2011 году, предусматривалось, что к моменту полной реализации проекта в Инновационном центре "Сколково" будет работать 31 тысяча человек. Однако, в ходе успешного развития иннограда и с появлением на его территории Московского международного медицинского кластера стало очевидно, что прогноз оказался консервативным. По новому Генплану число работающих в Инновационном центре после обустройства всей его инфраструктуры фактически удвоится до 57 тысяч человек.

Вместе с тем, согласно обновленному Генплану, количество проживающих непосредственно на территории Инновационного центра "Сколково" несколько сократится: когда инноград достигнет пика своей деятельности, на его территории будут жить 17 тысяч человек (первоначально предполагалось – 21 тысяча), в том числе, к 2025 году – 6 тысяч. Остальные участники сколковской экосистемы будут жить в так называемом "Большом Сколково" – на территориях, примыкающих к Инновационному центру, где наблюдается активное развитие социальных и жилищных проектов.

Новый Генплан предусматривает существенное увеличение площади новых объектов иннограда: в общей сложности их площадь достигнет 3700 тыс. кв. м. вместо 2485 тыс. кв. м. планировавшихся ранее.

Кроме того, согласно новому Генплану, количество гостей иннограда увеличится в полтора раза – с 580 тысяч человек в год до 830 тысяч. Четверть из них придется на посетителей Московского международного медицинского кластера.

Все это потребует увеличить транспортную доступность иннограда. В дополнение к уже действующей железнодорожной станции "Сколково" ("Инновационный центр") Генплан предусматривает строительство новой станции "Технопарк Сбербанка" с переходами к объектам Сбербанка и Международного медицинского кластера. Также будут построены переходы к Инновационному центру "Сколково" с ныне действующей станции "Немчиновка".

Масштабное строительство не противоречит важному градостроительному принципу Инновационного центра: из 400 га общей территории "Сколково" 180 га составят зеленые зоны.

Один из новых сколковских парков, как было решено на заседании Совета Директоров, отныне будет носить имя Нобелевского лауреата академика Жореса Алферова, который стоял у истоков создания проекта и до конца своих дней возглавлял Консультативный научный Совет "Сколково".