ИТ-парк + Технопарк «Идея» Казань, Набережные челны, Республика Татарстан ГАУ «Технопарк в сфере высоких технологий ИТ-парк» / Инновационно-производственный Технопарк «Идея»

Руководители Руслан Власов / Диас Сафин

Государственное автономное учреждение «Технопарк в сфере высоких технологий «ИТ-парк» – это уникальная площадка для развития отрасли информационных и коммуникационных технологий.



Техническая и бизнес-инфраструктура ИТ-парка в Казани и Набережных Челнах создает экосистему для комплексного развития и поддержания стартап-проектов и ИТ-компаний на всех стадиях развития: от идеи до внедрения конечного высокотехнологичного продукта на рынок. Технопарк работает в Казани с 2009 г. и в Набережных Челнах с 2012 г.



30 августа 2022 г. в г. Казани состоялось открытие нового технопарка в сфере высоких технологий «ИТ-парк им. Башира Рамеева», который стал третьей площадкой ИТ-парка в Республике Татарстан. Общая площадь нового парка 49 645,3 м². Рабочих мест в парке хватит на 3 000 сотрудников.



В инфраструктуру технопарков входят: Бизнес-инкубатор и Стартап Хаб, сервис-резиденты и общественные зоны, Дата-центр и киберполигон, Детский ИТ-парк, Киберпарк Арена, конференц-залы, пресс-центры, переговорные, Цифровая библиотека (коворкинг), офисы для резидентов, ИТ-отель, ИТ-дом для сотрудников компаний-резидентов, пространство коллективной работы «Точка Кипения», а также представительства в районах (муниципальные операторы).

Инновационный технопарк «Идея» - инфраструктура для поддержки создания и развития инновационного, технологического предпринимательства с 20-летней историей. Созданный распоряжением Кабинета Министров Республики Татарстан в 2002 году и открывшийся в феврале 2004 года, он долго время был пионером в стране, своеобразной федеральной учебной площадкой, на которой отрабатывались алгоритмы работы инновационной инфраструктуры.



За время своей работы «Идея» обеспечила условия для создания более 9000 рабочих мест на своей площадке, стала «домом» для более чем 500 компаний с оборотом 126 млрд.руб.



Площадка Технопарка «Идея» включает в себя бизнес-инкубатор со льготными помещениями, бизнес-парк для выросших компаний, Центр реверсивного инжиниринга для анализа, прототипирования и воспроизводства материалов, детский центр авиа- судомоделирования, несколько пунктов общественного питания и т.д.



Технопарк «Идея» представлен в Сколково направлениями Промтех и Энерготех.

Участники проекта, резиденты регионального оператора (на 31.12.23)