В заседании приняли участие Жан Пистр, Председатель Градостроительного совета Сколково, Вениамин Голубицкий, Сопредседатель Градостроительного совета Сколково, Виктор Маслаков, сити-менеджер Сколково, Этьен Трико, Генеральный директор AREP Ville, Михаил Блинкин, Научный руководитель НИИ «Транспорта и дорожного хозяйства» и др. В рамках открытой для широкой общественности части заседания Градостроительного совета на «суд» экспертного сообщества и средств массовой информации были вынесены идеи и новации разработчика градостроительного плана - французского архитектурного бюро AREP Ville, внесших изменения в проект после консультаций с экспертами на предыдущем Градостроительном совете. В основу их концепции положен принцип гибкости и вариативности – способности города адаптироваться в рамках долгосрочной стратегии развития Сколково. Подобная мобильность позволит Иннограду эффективнее реагировать на изменения конъюнктуры.

Отличительной особенностью архитектурного проекта является бульвар – «позвоночник» Сколково, на который «нанизываются» отдельные зоны: жилая зона, промышленный кластер, университетский кластер, технопарк. Авторы проекта отдельное внимание обратили на ландшафт территории, стараясь концептуально подчеркнуть контрастность типичного среднерусского пейзажа, а также внимательно отнеслись к потребностям будущих жителей.

Гостевая зона инновационного центра объединит основные общественные места (конгресс-холл, бизнес-центр, культовые объекты, гостиницы, клинику, вокзал, спортивную и парковую зоны). При этом она находится в «концептуальном и гармоничном соприкосновении» с университетским кластером. Технопарк также предусматривает наличие общественных зон как, например, лаборатории, которые могут быть использованы несколькими компаниями, что значительно снизит финансовую нагрузку на каждого участника проекта. Плотность застройки варьируется от минимальной 0,1 тыс. кв.м на 1 га до 20 тыс. кв. м на 1 га).

В соответствии с расчетом, учитывающим ограничения территории и параметры экосистемы, планируется, что на территории площадью порядка 400 га будут проживать 15,2 тыс. человек, из них 6,1 тыс. человек – работники инновационных предприятий, студенты и преподаватели университета, а остальные 9,1 тыс. человек – члены их семей. Кроме того, еще 7 тыс. человек будут ежедневно приезжать на работу в Центр из-за его пределов. Таким образом, общая численность занятых в Центре составит порядка 13,1 тыс. человек. Единовременно в Центре смогут находиться порядка 2 тыс. гостей.

Важным достоинством данного проекта является возможность его поэтапной реализации. Проект AREP предлагает максимально гибкую и свободную структуру планировки будущего иннограда и предполагает создание не просто функциональной, но и развитой культурной среды с множеством общественных пространств и объектов инфраструктуры. Из 1,5 млн кв.м большая часть (600 тыс. кв.м) приходиться на жилье, 98 400 кв.м. – на школы–больницы–детские сады, спорт; 117 тыс. кв.м – на университет и жилье для студентов и преподавателей, 377 800 кв.м. – на конгресс-центры, гостиницы и торговые центры, 88 740 кв.м – на сервисные зоны и объекты коммунальной инфраструктуры и только 315 тыс. кв.м. (пятая часть) – на собственно инновационные объекты.

Инновационным для России является заложенная в проекте концепция обеспечения доступности маломобильных групп населения, людей с ограниченным зрением и слухом не только на территорию иннограда, но и к информационным ресурсам центра.

Завершение строительства первых объектов – 2011 год. Завершение основной программы строительства – 2015 год.

Градостроительный совет Фонда «Сколково». Согласно статусу проекта в Совет были привлечены специалисты высочайшего международного класса: два лауреата Притцкера, архитектурного аналога Нобелевской премии, Кадзуо Сейджима (Япония) и Пьер де Мёрон (Щвейцария), один из самых востребованных архитекторов в мире, автор блестящей реконструкции комплекса Нового музея в Берлине англичанин Дэвид Чипперфилд, декан Гарвардской школы дизайна Мохсен Мустафи и др. Среди россиян в представительный орган вошли президент Российской академии архитектуры и строительных наук Александр Кудрявцев, архитектор и директор учебных программ Института медиа, архитектуры и дизайна «Стрелка» Юрий Григорян, известный архитектурный критик Григорий Ревзин. Сопредседателями Совета стали французский архитектор Жан Пистр и руководитель компании «Ренова-СтройГруп» Вениамин Голубицкий.