Парк наук планируют создать на заброшенном участке в инновационном центре «Сколково», сообщается на сайте комплекса градостроительной политики и строительства Москвы. «Парк появится на месте ранее располагавшихся гаражных кооперативов. Почва здесь была загрязнена, рельеф территории нарушен, растения находятся в плачевном состоянии. Фонд «Сколково» решил рекультивировать депрессивную территорию, сделав ее полезной для жителей», - сообщил главный архитектор Москвы Сергей Кузнецов. В парке наук, концепция которого была представлена на Градостроительном совете «Сколково», предусмотрена образовательная функция. Он будет перекликаться с учебными заведениями, расположенными рядом с ним. Проект будет реализован поэтапно. Сначала будет разработана инженерная часть по подготовке и рекультивации территории, затем – непосредственно создание тематического парка. Функциональное его наполнение пока остается открытым. Новое благоустроенное пространство войдет в общую сеть парковой зоны «Сколково». По словам главного архитектора столицы, уже разработаны схемы пешеходных и велосипедных дорожек на территории центра. «Главная набережная у Гиперкуба будет выполнена в виде ступеней из искусственного гранита или архитектурного бетона с деревянными сидениями, доходящими до кромки воды. Набережная вдоль дамбы протянется мимо дороги, она будет велосипедной и прогулочной. В западной части пруда создадут танцевальную площадку, а в южной - игровые спортивные зоны с уличными тренажерами, которые могут использоваться летом и зимой. У воды соорудят пирсы, где можно будет порыбачить», - сказал Кузнецов. На всей территории появятся дополнительные детские игровые зоны по всем пешеходным направлениям как дополнение к детскому городку в южной части парка, добавил он.

© riamo.ru