В 1992 г. он был избран в совет директоров Intel, а год спустя занял пост главного директора по операциям. В мае 1997 г. Барретт стал четвертым с момента основания компании президентом Intel, а в мае 1998 г. занял должность исполнительного директора. Он руководил компанией до 2005 г., а в прошлом году ушел с поста председателя совета директоров компании. Именно при Барретте Intel стала лидером микроэлектронной индустрии. За время пребывания Барретта на посту исполнительного директора Intel специалистам этой компании удалось увеличить число транзисторов на одном кристалле в 232 раза (с 7,5 млн до 1,74 млрд). По данным Intel, 8 из 10 компьютеров в мире работают сейчас на процессорах Intel.