06.08.2018 | 65052 просмотра

Как нам стало известно от нескольких источников, работавших по заказу БМГ (Бакулин Моторс Групп) над созданием беспилотного транспортного средства Matrёshka, этот проект закрыт. Его инициатор, глава БМГ Алексей Бакулин, не обладает необходимыми ресурсами для продолжения работ — как техническими, так и финансовыми. Из четырех собранных Матрёшек две переданы в Московский политехнический университет (МАМИ), где они «работают» студенческими «стендами для экспериментов». Судьба еще двух экземпляров неизвестна.

Алексей Бакулин, глава Бакулин Моторс Групп (фото из аккаунта Алексея Бакулина в Фейсбуке)

Напомним: проект Matrёshka был представлен в 2016 году на Форуме стратегических инициатив. Первая версия беспилотного электробуса была создана в сотрудничестве с компанией Avrora Robotics.

Первая итерация Матрёшки на Форуме стратегических инициатив, 2016 год

Но партнёрство с Авророй закончилось серьёзным конфликтом.

Спустя пару месяцев в Сколково показали вторую, более «свежую» версию Матрёшки, с эффектным дизайном студии Антона Кужильного, приводом от Электротранспортных технологий и системой автоматического управления от Визиллект сервис.

В 2017 году Матрёшка немного проехала по Невскому проспекту Петербурга (в рамках парада ретротехники), показали её и на московских улицах, и в Сочи.

Фото из аккаунта Алексея Бакулина в Фейсбуке

Алексей Бакулин в мае 2017 года сообщил, что серийное производство беспилотников начнётся в 2018 году, на новом заводе БМГ/Волгабас во Владимирской области.

Открытие завода Волгабас во Владимирской области, декабрь 2017 (фото из аккаунта Алексея Бакулина в Фейсбуке)

Но этого не произойдёт.

Несколько дней тому назад в региональных владимирских СМИ появились заметки о том, что сразу четыре компании-партнёра БМГ подали иски в Арбитражный суд. Это ВИТА-МСК, ТД «Тракт», Спецстройсервис и Визиллект сервис. Одно из обращений в Арбитраж — иск о банкротстве ООО Бакулин Моторс Групп. Сумма задолженности БМГ перед этими фирмами варьируется от 600 тысяч до 4,7 млн руб. Первые три компании связаны со строительством завода Волгабас во Владимирской области, а Визиллект сервис (сумма иска которой наиболее значительна) работала над проектом Matrёshka. Как сообщил нам представитель Визиллекта, многочисленные попытки договориться с Бакулиным о досудебном погашении задолженности успехом не увенчались и обращение в Арбитраж — это крайняя мера.

Надо сказать, что Визиллект сервис — «дочка» Института проблем передачи информации (ИППИ РАН). Она разрабатывала беспилотный «софт» для Матрёшек. Представители БМГ приняли работу Визиллекта, подписали все акты, но платить отказались. Наш собеседник связывает это с неготовностью БМГ самостоятельно доводить проект до промышленного воплощения. Была высказана такая версия: Бакулин Моторс Групп получил с помощью Матрёшки хорошую дозу пиара, но не видит в этом бизнеса. То есть, непонятно, как можно зарабатывать на беспилотниках в отсутствии инфраструктуры и пока ещё не снятых законодательных ограничений. Это работа на очень отдалённую перспективу, а компания Алексея Бакулина находится не в том финансовом положении, чтобы делать значительные стратегические инвестиции.

Этого же мнения придерживается и Антон Поппель из Электротранспортных технологий. Он сообщил, что Бакулин в сентябре 2017 года прекратил всякую деятельность по Матрёшке, последние образцы Электротранспортные технологи достраивали уже на свой страх и риск.

Матрёшка в гараже фирмы Электротранспортные технологии, март 2018

В электробусах Матрёшка были использованы очень простые «беспилотные» технологии, фактически, это система машинного зрения с датчиками в виде обычных видеокамер (всего 6 шт). По сравнению с радарными и лидарными системами, оптические технологи значительно дешевле. Соответственно, себестоимость систем автоматического управления получилась сравнительно невысокой, в несколько раз меньшей, чем у аналогичных импортных образцов беспилотной техники. Полный комплект «беспилотного» оборудования на одну транспортную единицу стоит меньше 500 000 рублей.

Однако это обстоятельство не легло в основу долгосрочного бизнес-плана.

Отметим, что БМГ/Волгабас получил на разработку и индустриализацию Матрёшки грант от государственного Фонда поддержки проектов Национальной технологической инициативы (НТИ). По некоторым данным он составил 200 млн руб.

Что касается бизнеса по производству газомоторных автобусов и электробусов Волгабас Ситиритм, то в обоих случаях БМГ пошёл по пути наименьшего сопротивления.

Владимирский завод делает передний и задний модули для автобусов, которые затем отправляются в город Волжский (пригород Волгограда), на старый завод Волгабаса. Там модули стыкуются с шасси китайской фирмы Higer. То есть, завод во Владимире полноценных автобусов не выпускает или выпускает единицы в год. По словам наших собеседников из БМГ, даже на презентацию завода привезли машины, собранные в Волжском.

Торжественное открытие завода Волгабас во Владимирской области, декабрь 2017 года. Алексей Бакулин показывает завод губернатору Светлане Орловой и делегациям от правительства РФ и Минпромторга (фото zebra-tv)

Электробусы пока серийно не выпускаются, существует всего два образца, один из которых — с новым эффектным дизайном от того же Антона Кужильного.

Первоначально всю «электрическую» часть этой машины разрабатывали Электротранспортные технологии, предложив инновационный вентильный электродвигатель собственной конструкции. Но заказчику это показалось сложным и дорогим, в итоге подрядчиком по приводу стала питерская фирма Чергос, выпускающая электрооборудование для троллейбусов (в частности, для вологодского Транс-Альфа Электро). Фактически, дешёвое электрооборудование с воздушным охлаждением от троллейбуса приспособили для электробуса. Справедливости ради надо уточнить: продукция фирмы Чергос сертифицирована, а на новые компоненты только предстояло получить сертификаты. Так что в этом смысле выбор электротехники из Питера был оправдан.

Кстати, голубой Ситиритм 12Е, презентация которого состоялась в декабре прошлого года, тоже имеет троллейбусную «начинку», в частности, электродвигатель от московской фирмы Кросна-мотор. Но это, по сути, макетный образец, он не прошёл испытаний и не смог получить ОТТС. Сейчас БМГ разрабатывает новую версию электробуса, в которой дорогие алюминиевые панели заменят на пластиковые.

Но вернёмся к Матрёшке.

Теоретически, существует проект, условно называемый Матрёшка-3, это трансформируемый модуль, с большим диапазоном грузоподъёмности или пассажировместимости. По сути, это шасси нынешней машины с несколькими новыми вариантами кузовов. Но наши собеседники в фирмах-подрядчиках сомневаются в том, что Алексей Бакулин вернётся к этому проекту.

Что касается иска о банкротстве БМГ и последовавших за ним громких публикациях в СМИ, то наши источники сомневаются в самой возможности банкротства владимирского Волгабаса. Есть версия, что таким образом определённые силы вступают в конфликт с губернатором Владимирской области Светланой Орловой перед выборами, назначенными на 9 сентября. Дело в том, что строительство завода Волгабас в Собинском районе Владимирской области активно поддерживалось и даже лоббировалось Орловой. Достаточно сказать, что администрация области бесплатно передала БМГ (на тот момент — ГК Волгабас) участок для строительства площадью 24,5 гектара. Для этого были внесены поправки в местное законодательство, которые после выделения участка Бакулину скорректировали для других инвесторов (бесплатную выдачу заменили на аренду).. Кроме того, за счёт бюджета области были проведены работы по подготовке площадки для завода (отвод грунтовых вод, строительство электроподстанции и т.п.). А от Фонда развития промышленности (ФРП) при Минпромторге БМГ получил льготный кредит на 500 млн руб.

Фактически, новый завод Волгабаса был построен без привлечения средств материнской компании из Волжского. Этой щедростью Орлову сейчас и попрекают многочисленные оппоненты. В пассив Волгабасу можно записать и ряд финансовых скандалов, случившихся в прежние годы. В интернете можно найти изрядное количество публикаций о сомнительных методах ведения бизнеса со стороны Волгобаса. Весь этот гигантский пласт информации просто не может быть «заказным».

Судя по всему, со сменой губернатора Владимирской области завод в Собинском районе может лишиться части преференций, в частности, налоговых. Ведь электробус Ситиритм к производству пока не готов, а самый ёмкий рынок — Москву — Волгабас уже, считайте, потерял (контракты на поставку электробусов заключены с Группой ГАЗ и НефАЗом). Выручалочкой может стать выпуск газомоторных автобусов и продажа их на внешних рынках. Например, Волгабас очень активно интересуется Ираном. Но для этого нужно хотя бы полноценно запустить новый завод.

Если этого не произойдёт, иски о банкротстве БМГ будут поданы гораздо более влиятельными структурами.

P.S. Мы направили запросы в правительство Владимирской области и пресс-службу БМГ. Нам не ответили. С Алексеем Бакулиным удалось пообщаться в Фейсбуке, он пообещал встретиться и ответить на наши вопросы, но обещания не сдержал.