Российские власти направят на создание инновационного центра «Сколково» более 54 млрд руб. в 2011-2013 годах. В дальнейшем Минфин рассчитывает на привлечение к проекту частного капитала.

«На обеспечение реализации проекта по созданию инновационного центра "Сколково" планируется направить бюджетные ассигнования федерального бюджета в 2011 году в размере 15 млрд руб., в 2012 году — 22 млрд руб., в 2013 году — 17,1 млрд руб.», — говорится в опубликованных 5 августа Минфином основных направлениях бюджетной политики. Как отмечает министерство, финансирование мероприятий по созданию «Сколково» будет осуществляться за счет средств федерального бюджета лишь на ранних стадиях реализации проекта, затем, министерство надеется, что средства начнут поступать от частных компаний.