Бейдер Дэн Питер , 27 июн. 2018 г. - Всего страниц: 288 Изучение всех возможностей Python — сложная задача, а с этой книгой вы сможете сосредоточиться на практических навыках, которые действительно важны. Раскопайте «скрытое золото» в стандартной библиотеке Python и начните писать чистый код уже сегодня. • Если у вас есть опыт работы со старыми версиями Python, вы сможете ускорить работу с современными шаблонами и функциями, представленными на Python 3; • Если вы работали с другими языками программирования, и хотите перейти на Python, то найдете практические советы, необходимые для того, чтобы стать эффективным питонщиком; • Если вы хотите научиться писать чистый код, то найдете здесь самые интересные примеры и малоизвестные трюки. "Чтобы освоить Python, нужно не только понимать теоретические аспекты языка. Для достижения этой цели придется понять и принять общие правила и самые лучшие практические приемы, используемые сообществом. Книга Дэна поможет вам в этом путешествии. Я убеждена, что, прочитав ее, вы почувствуете себя увереннее." Мариатта Виджайя, разработчик ядра Python (mariatta.ca)