Карл Стюарт

Даниэлю Нойбергеру

не планирует в ближайшем будущем продолжать тему, затронутую в «кооперативе». Как уверяет общественность менеджер брэнда(Karl Stewart), для студии эта аркада стала экспериментом. И они всегда знали, что закончив с нею, займутся очереднойНынче вся командапереброшена на разработку «перезагрузки», объявленной в конце прошлого года и показанной на недавней Е3. А ее лидеру(Daniel Neuberger) теперь предстоит доказывать, что он в состоянии справиться и с классической Ларой. Напомним, что новаядолжна выйти в будущем году.