Дата выхода специальной версиидля консолей следующего поколения все ближе и ближе. И чтобы отметить столь знаменательное событие, а также в очередной раз подогреть интерес пользователей к истории Лары Крофт в некстген-исполнении,выпустила новый видеоролик.Между прочим, на днях стало известно, чтодля PlayStation 4 и для Xbox One разрабатывали разные студии. За версию для американской приставки отвечали создатели— компания. Тогда как японской платформой занималась, до этого портировавшая приключения юной расхитительницы гробниц на PC.