Так ведь там не только Лара будет..еще может жители какие-то, которые выживают на острове борясь с жуткими тварями. Или несколько главных героев..В Mortal Kombat же дофига персонажей и ничего, тут тоже может всё что угодно быть, Лара там еще приплетут кого-нибудь... Во всяком случае одну Ларку на острове разрабы не оставят:) И еще кстати...она одна бы и не выжила там..на нее бы твари накинулись и сожрали бы, а так там хоть какая-то поддержка. Короче сюжет сначала надо узнать точный..а потом уже прикидывать, загубили ли игру мультиплеером или наоборот. Да и вообще что сделают, в то и будем играть:)

ЗЫ. а 2011-й год всё проходит незаметно ..и наступает 2012!