Представители компании Crystal Dynamics сделали официальное заявление о завершении процесса разработки приключенческого экшена Tomb Raider. Сертификация игры на всех платформах закончена. Новая часть приключений про Лару Крофт отправлена на тиражирование.

Руководитель Crystal Dynamics Дэррелл Галлахер (Darrell Gallagher) поблагодарил поклонников Tomb Raider за поддержку и энтузиазм, проявленные ими с момента анонса проекта. Он отметил, что обе студии, которые занимались созданием экшена, постоянно ощущали, что идут по сложному пути не одни, а вместе с игроками.

За время разработки игры компания выставляла стенды на двух выставках Е3, на обложках журналов опубликовано свыше 50 публикаций, получено 150 наград в различных категориях. Кроме этого фанатским сообществом было опубликовано свыше 800 фан-артов, 2 тысячи записей в блогах и 50 тысяч постов на форумах.

Tomb Raider поступит в продажу 5 марта.