Грядущий ребут Tomb Raider был анонсирован лишь для PS3, Xbox 360 и PC. Возможность разработки версий для других платформ по-прежнему сохраняется, однако директор по брэнду Карл Стюарт (Crystal Dynamics) считает, что для WiiU игра вряд ли выйдет. По его мнению, разработчикам придется создавать версию для консоли от Nintendo с нуля.

«В настоящий момент - нет», - заявил Стюарт, отвечая на вопрос о том, находится ли в разработке версия для наследницы Wii. «Когда мы только начинали разработку, мы приняли сознательное решение строить игру для конкретных платформ и делать ее специфичной для каждой из этих платформ. Учитывая это, над игрой мы начали работать задолго до анонса WiiU, поэтому, я считаю, что простой порт был бы неправильным решением. Если бы мы начали разработку для WiiU, то игра в этой версии была бы совершенно другой, с уникальными фичами, которые можно реализовать только на данной консоли».