Понятия не имеем, почему это было таким большим секретом, но спасибо Crystal Dynamics за наше счастливое просветление — оказывается, ведущим сценаристом перезагрузки Tomb Raider является Райанна Пратчетт (Rhianna Pratchett). Громкая фамилия Райанны не случайность, а закономерность. Потому что ее отец — сам великий Терри, писатель, кумир и все такое.

Дочь пошла по схожей стезе, но не совсем. Потому что она сочиняет сценарии для игр. Среди ее творений — истории всех частей и аддонов Overlord и, конечно же, Mirror’s Edge. Разумеется, Райанна более чем счастлива сочинять новое (хотя если хронологически, то старое) приключение Лары Крофт. На играх о которой она росла… А теперь выросла, а Лара, наоборот, впала в детство. Не без помощи сценаристки. Случаются же в жизни парадоксы.