Старший продюсер Tomb Raider, Кайл Песшел совместно с художественным директором Брайаном Хортоном сообщили следующую новость. Разработка новой части приключений Лары Крофт достигла альфа-версии – это означает что все элементы игры собраны воедино.

По их словам, на стадии альфа проект задержится на два месяца, а дальше последует бета-стадия, где разработчики займутся финальной коррекцией и полировкой игры. К сожалению, господа никак не прокомментировали последние слухи, согласно которым игра была перенесена на 2013 год, а значит можем сделать вывод, что игра поспеет точно в срок.

Последнее, что добавил мистер Стюарт – редактора уровней пока что не будет, не смотря на просьбы фанатов. Tomb Raider выйдет по всему миру на платформах PC, PS, Xbox 360 и несколько позже на Mac.