PlayGround.ru, Если вы не хотите больше видеть всплывающую рекламу на зарегистрируйтесь или авторизуйтесь на сайте.

Начнем, пожалуй, издалека. В начале мая сотрудники западного ресурса Siliconera нашли кусочек сценария новой Tomb Raider. Не задумываясь, они решили опубликовать его. Ко всеобщему удивлению, Square Enix дала на это свое согласие. «Хотите спойлер? Получите и успокойтесь», – мы уверены, что издатель рассуждал именно так. Но не тут-то было, сыщики-любители не остановились на достигнутом и продолжили «вскрывать» тайники Crystal Dynamics. О том, что им удалось найти, мы и поговорим.



Выяснилось, что изначально сценарий Tomb Raider назывался Cryptids, а главную героиню звали не Лара Крофт , а Сара Били . Чисто для справки: криптиды – это мифические существа, поиском которых занимаются псевдоученые. Йети, Лох-Несское чудовище – одни из самых ярких представителей криптидов. Итак, продолжим. Если сравнить обе версии сценария, Сара была куда более решительной, чем Лара, более мужественной, что ли. Но в остальном, как сообщают аналитики Siliconera, обе героини идентичны – в манере общения и поведении.



Всем нам хорошо известно, что где-то в недрах Crystal Dynamics покоится некий до сих пор неаносированный «сурвайвл-хоррор», идеи которого, по неподтвержденным данным, были заимствованы разработчиками Tomb Raider. Выходит, что не просто идеи. Перезапущенную «Расхитительницу Гробниц» когда-то звали Сарой. Сюжет одинаковый, герои – тоже, разве что имена у них разные. Даже не знаем, что теперь думать, звучит как-то нехорошо. Tomb Raider – невероятно популярная серия игр, за спиной которой стоит многомилионная армия поклонников. Вряд ли они обрадуются, когда узнают, что молодая и неопытная Лара Крофт была «придумана» еще в 2006-м году.



Ни разработчик, ни издатель пока никак не комментируют находку.



4 Мне нравится! 4 Данная кнопка доступна только зарегистрированным пользователям



Нравится





Если Вы хотите задать вопрос и получить на него ответ, то лучше всего это сделать в форуме.