За что мы любим игровую индустрию, так это за непредсказуемость. Какой-нибудь долгоиграющий сериал с устоявшимися канонами может измениться буквально в одночасье. Например, целых пятнадцать лет мы гоняли по катакомбам аристократку Лару Крофт, которая умудрялась выходить чистой из любой передряги. На расхитительнице гробниц даже вековая могильная пыль не оседала. Однако в новом тысячелетии Лару вдруг стало модным пачкать. Этим грязным делом и занимаются разработчики в масштабном перезапуске Tomb Raider. Они вдохновлено швыряют совсем еще неопытную мисс Крофт в грязь, обливают тухлой водой, вываливают ее чуть ли не в экскрементах — в общем, издеваются от всей души.

Мы уже рассказывали, чем интересна новая глава одного из самых знаменитых игровых сериалов, и даже включили ее в обзор ожидаемых проектов года. Увы, релиз Tomb Raider перенесли на 2013-й, а чтобы публика ее не забыла, разработчики показали на Е3 новую демоверсию. Честно говоря, лучше бы не показывали. Нет, не потому что игра плохая, как раз наоборот — Tomb Raider получилась замечательной. Нам даже расхотелось смотреть презентацию, ведь в будущем спойлеры могут испортить впечатление от завершенной игры. Впрочем, чувство долга победило, и мы увидели, как Лара борется за выживание, обнаруживает других уцелевших после кораблекрушения и впервые в жизни убивает человека. О столь эмоциональном развитии серии наверняка грезили многие поклонники.

Надо иметь особый талант, чтобы угодить на остров с маньяком, который одинаково плохо говорит как по-английски, так и по-русски

Никаких больше катакомб с линейными коридорами. Tomb Raider ошарашивает кинематографичностью и размахом. В начале демоверсии оказавшаяся на неизвестном острове Лара видит с утеса огромное кладбище кораблей. Вскоре действие перемещается в лес, где мадмуазель найдет лук, а затем подстрелит и выпотрошит оленя. Сотрудники Crystal Dynamics в очередной раз подчеркнули, что игроки могут свободно перемещаться по нескольким участкам острова. Только во многих случаях придется обходиться без карты. Спросите, как? Ну, Лара хоть и сопливая девчонка, но все-таки не лыком шита. Она умеет включать что-то вроде режима обостренных инстинктов, прямо как Хитман или герои Assassin’s Creed. Краски окружающего мира блекнут, а важные места помечаются символами. К тому же дизайнеры снабдили каждую локацию заметными ориентирами — чтобы не заблудиться, достаточно напрячь память.

Как и для любого туриста-экстремала, для Лары особенно важен лагерь. Во-первых, рядом с горящим костром безопасно, во-вторых, лишь там можно приобрести новые способности за полученные во время прохождения очки опыта. Вырезали мясистый кусок из оленя? Бегите к импровизированному очагу и обучите мисс Крофт, например, вынимать стрелы из добычи, ведь это сэкономит боезапас. Кроме травоядной дичи в округе есть волки, которые сами не прочь закусить терпящими бедствие людьми. Нам показали эпизод, где попавшая в капкан Лара под вспышками молний вглядывается в шевелящиеся кусты и дрожащей рукой натягивает тетиву. Когда из-за веток выпрыгивает черное тело, и прямо на вас летит зубастая пасть, по спине тут же бегут мурашки. Прицелиться, мягко говоря, нелегко.

Что, солнышко, контактную линзу потеряла?

К счастью, закончилось все благополучно. К Ларочке вовремя подоспели друзья, а утром мисс Крофт оценила пострадавшую ногу и со словами: «А, ничего страшного», — отправилась дальше изучать местность. Вот это женщина! Такая не то что коня, мотоцикл на полном ходу остановит. Неудивительно, что разработчики с таким энтузиазмом испытывают ее на прочность: тыкают ржавыми железками, сбрасывают с высоты, давят самолетом и т. п. Складывается впечатление, что за время игры девушка будет охать и кряхтеть больше, чем собственно говорить. Что же, вот такая она на самом деле — жизнь искателя приключений. Это вам не по заснеженным горам в коротких шортах прыгать.

В свое время сериал Uncharted уложил Tomb Raider на обе лопатки, выведя приключенческие игры на новый уровень. Однако матч-реванш вполне может закончиться с противоположным результатом. У Tomb Raider появилось то, чего отчаянно не хватает последним частям Uncharted — открытых локаций и свободы перемещения. Лара Крофт в прекрасной форме и готова поставить новый рекорд качества. Пожалуй, еще ни одна игра с ее участием не передавала так хорошо дух приключения. Эх, если бы все перезапуски сериалов были такими.