4

Конечно, речь идёт именно об игровом саундтреке.

Обе экранизации Tomb Raider в своё время получили коммерческие релизы музыки, а вот игровой первоисточник этим похвастаться не может. Удивительно, но за 15 лет существования франчайза его музыка выходила лишь несколько раз как дополнительный бонус-диск для некоторых игровых журналов.

В интервью сайту www.musicoftombraider разработчики проговорились, что они намерены изменить ситуацию. На прямой вопрос касательно композитора они отмолчались, сказав, что анонс будет в своё время. По предположениям интервьвюеров, наибольшей вероятностью оказаться у руля саундтрека обладает Джейсон Грейвс (Dead Space, Heroes VI, Dungeon Siege III). Что ж, интересно будет это проверить.

Напомним, что Tomb Raider будет перезапущен в следующем году. Игра расскажет о ещё молодой Ларе, которой только предстоит стать охотницей за сокровищами. В результате мощного шторма, её корабль терпит крушение у берегов неизвестного острова и первичной целью Лары станет выживание. Игра, что интересно, обещает совместить элементы песочницы с системой чекпоинтов. Грубо говоря, по сюжету игрок должен будет добраться из точки А в точку В и сделать некие действия, а уж пойдёт ли он сразу к цели или для начала исследует доступную часть острова – уже его дело.