Square Enix представила коллекционное издание Tomb Raider. Новинка поступит в продажу 5 марта следующего года, в день релиза стандартной версии, и будет распространяться по цене $99.99. В комплект Tomb Raider Collector’s Edition помимо диска с игрой войдут:

Стилизованный металлический бокс

20-сантиметровая фигурка Лары Крофт со сменным оружием (лук и стрелы, дробовик, пистолет) производства Play Arts Kai

Двухсторонний постер размером 38 x 48 см с изображением карты острова Яматаи на одной стороне и бокс-артом на второй

Литография с Ларой Крофт за авторством арт-директора Crystal Dynamics Брайана Хортона и художника Бренноча Адамса

Три железных медальона

Диск Tomb Raider Survivalist Cut с десятью саундтреками на борту

И скачиваемое мини-дополнение к игре с говорящим названием Weapons Pack

Напомним, программа по приему предварительных заказов на Tomb Raider уже стартовала. Бонусы во многом зависят от ритейлера, поэтому если вы решите приобрести долгожданную игру заранее, первым делом ознакомьтесь со всеми предложениями.