Серия Tomb Raider находится в ожидании своего перерождения. Crystal Dynamics трудится не покладая рук, чтобы возродить гордое имя Лары Крофт. Оно и понятно: за прошедшие годы серия пережила без малого два возрождения и два упадка. Прямо сейчас она находится в том состоянии, когда, кажется, менять нужно все. Продолжать делать игру дальше в том же духе уже нельзя - не поймут. Возвращаться к истокам тоже нельзя - было. Разработчики, сами того не желая, превратили бедную Лару из исследовательницы в карикатурную порнозвезду, место которой находится где-то по соседству с Дюком Нюкемом - другим персонажем эпичнейших игровых девяностых. Так что только перемены - и ничего больше. Притом, перемены кардинальные. Вместо того чтобы заманивать игроков размером бюста и задницы героини, Crystal Dynamics делает ставку на совершенно иной ее аспект. Да, мы говорим о ее внутреннем мире, о ее личности, человеческой стороне. На прошедшем «ИгроМире» мы основательно побеседовали с Карлом Стюартом, бренд-директором Crystal Dynamics, и выяснили практически все, что можно было выяснить о новой Tomb Raider.



У нее есть чувства



Перво-наперво, забудьте о связи со всем, что было создано о Ларе Крофт в прошлом. Все это разработчики сложили в мешочек и отложили в сторонку. Новая игра предложит совершенно новую историю, начатую с чистого листа. Лара будет находиться в самом начале своего пути. Она - еще совсем юная 21-летняя девчонка, только что окончившая колледж и имеющая большую охоту к путешествиям и приключениям. Она садится на корабль, плывущий на Юго-восток от Японии, в так называемый Драконий Треугольник (область, географически противоположную Бермудскому), и на этом самом корабле терпит крушение, попадая в итоге на таинственный остров. Остров отнюдь не прост - его нет на картах, его берега сплошь завалены гнилыми и ржавыми кораблями и самолетами, а в его дебрях обитают не самые дружелюбные люди и не менее злые дикие животные. Ларе, раненой после кораблекрушения, остается лишь одно - попытаться выжить, а затем и убраться с острова, попутно разгадав его тайну.



Никакой конкретной информации о сути того места, куда попадает героиня, и о его жителях разработчики пока не разглашают. Гораздо больше они говорят о своем новом видении серии в целом. В Crystal Dynamics поняли, что аудитория игры выросла, и старыми сказками о перетаскивании булыжников, родовых поместьях и потерянных отцах людей уже не увлечь. Личность Лары Крофт пишется с чистого листа - по сути, в новой игре она только начинает формироваться. Теперь героиня - самый обыкновенный уязвимый человек, которому бывает больно, холодно и страшно, который может получить ранение или вовсе погибнуть. Раньше ничего подобного в игре не было и в помине - Лара была своего рода «танком», выдерживающим вообще все, что перепадало на ее долю. Одновременно с появлением более глубокого характера героини, повзрослеет и сама игра. В ней станет намного больше жестоких, натуралистичных моментов. Относится это и к сражениям. Разработчики прекрасно понимают, что молоденькая выпускница - не мастер стрельбы или рукопашного боя, так что с ходу бросать ее в бой было бы чересчур фальшивым ходом. Напротив, каждая схватка призвана создать ощущение настоящей борьбы за жизнь, когда действует принцип «или я, или он». На видео с презентации геймплея, которое можно найти в нашем видеоразделе, вы уже можете увидеть этот метод в действии, когда Ларе приходится сражаться с волком. Если раньше она истребляла диких зверей чуть ли не стаями, то теперь одна-единственная схватка выглядит так, словно это какой-нибудь босс. Все ради реалистичности. По всем этим причинам новая Tomb Raider будет иметь взрослый возрастной рейтинг.



Смена видения игры и ее героини повлекла за собой и пересмотр игровой механики. В первую очередь изменилась концепция уровней. Раньше они были сплошь линейными: игрокам приходилось перемещаться из точки «А» в точку «В», а если что-то не получалось, то все нужно было начинать заново. От этого решено было отказаться в пользу наполовину открытого мира. Теперь игровые локации условно делятся на некие зоны, между которыми можно свободно перемещаться, выполняя те или иные задания и ища решения различных задач. Головоломки также перестанут быть линейными. Теперь в игре есть один король - физика. Именно на ней будут выстроены все игровые задачки. Вместо классических перекатываний булыжников и уравновешиваний огромных весов, загадки станут намного более жизненными и практичными. Как смастерить мост из того, что есть вокруг? Что сделать, чтобы подняться вверх по отвесному склону? Каким образом пересечь бурлящий поток? Игрокам придется внимательно оценивать окружающую обстановку и пробовать различные варианты. Карл Стюарт уверил нас, что студия вовсю сражается с самим понятием линейности происходящего, стараясь подарить игроку как можно больше свободы и убрать навязчивое впечатление того, что его постоянно кто-то тянет за руку через набор скриптов. Но, конечно, геймплея «песочницы» от игры ждать не стоит, ведь в центре все еще находится ее сюжет, ее история.



Для того чтобы воплотить все это в новой Tomb Raider, разработчикам пришлось до винтиков разобрать свой движок, а затем собрать его заново. Одним из важнейших элементов, который подвергся тотальной переработке, стала камера. В Crystal Dynamics считают, что фиксированный взгляд слишком ограничивает возможности студии в отображении происходящего. Новой игре куда больше подходит концепция своеобразного внутреннего оператора. И действительно - камера постоянно меняет ракурсы, стараясь показывать ключевые моменты происходящего. Она может запросто делать финты вроде панорамных пролетов, может сорваться с места, чтобы продемонстрировать эмоции на лице главной героини, может указать игроку на надвигающуюся угрозу - грубо говоря, как в кино. Все это, конечно, выглядит очень красиво и впечатляюще, но сложно представить, как это повлияет на сам игровой процесс. Не хотелось бы, чтобы камера своими выкрутасами однажды просто начала раздражать. Разработчики уверяют, что над этим вопросом они все еще работают, пытаясь отыскать золотую середину.



Будущее на кону



На самом деле, пока Crystal Dynamics держит большую часть информации об игре в секрете, собираясь приоткрыть занавес где-то в начале 2012-го года. Разработчики молчат о боевой системе, локациях и противниках, предпочитая рассказывать о том, какой они видят новую Лару Крофт. Карл признался, что эта игра - самая сложная из всех, которые когда-либо приходилось разрабатывать любому члену их команды. Разработчики изменили абсолютно все, и теперь работают с такими вещами, с которыми раньше иметь дело им не приходилось. В этом процессе главное - не нарушить баланс, не испортить впечатление игрокам. От новой части Tomb Raider зависит будущее всей серии. Команда идет на большой риск, отбрасывая прочь все старые наработки и начиная совершенно новую сюжетную линию. В этом процессе самым главным врагом могут оказаться сами фанаты игры, не желающие принимать героиню такой, какой ее теперь видят разработчики. Ясно одно: старую Лару Крофт мы уже, скорее всего, не увидим.



Но судя по тому, что мы видели, Crystal Dynamics движется в правильном направлении. Презентация Tomb Raider - первая на нашей памяти, где зрители аплодировали стоя. Новая Лара Крофт действительно выглядит как живой человек, что не может не радовать: старая «машина для решения головоломок» уже порядком надоела. Новая камера визуально выглядит превосходно, музыкальное сопровождение выше всяких похвал (имя композитора, кстати, до сих пор держится в секрете). Современные игры меняются, взрослеют - эта тенденция затронула и старичков. Duke Nukem не смог приспособиться к сегодняшней аудитории - это его и погубило. С Tomb Raider все выглядит намного более перспективно. И вдвойне приятно, что подобное «осовременивание» не всегда сводится к банальному «press X to win», а может предложить нечто гораздо большее.



