Комментариев: 74 Лара попала в руки к садистам X360 PS3 Автор: Павел Бажин | 18:38 | 29.04.11 В испанском журнале Hobby Consolas было опубликовано превью экшена Tomb Raider с массой свежих подробностей. В первую очередь разработчики решили сменить эмоциональный образ серии: Лара теперь будет более человечной, страдать от полученных ран и от эмоциональных потрясений. Это наглядно демонстрирует новый арт, опубликованный на обложке журнала, да и за примерами из игры далеко ходить не нужно.



Первый уровень начинается с того, что Ларочка, чей корабль потерпел крушение, приходит в себя в пещере. Она связана и подвешена вверх ногами, а рядом горит факел. Чтобы освободиться, садисты-разработчики заставляют игрока подвергнуть бедную девушку настоящим пыткам: ей необходимо пережечь на себе веревки, получив ожог, а затем она падает на железный прут, который протыкает ей тело. Нажимая на нужные кнопки, игроки помогают ей вытащить прут. Все это будет сопровождаться реалистичной анимацией и озвучкой.



Впрочем, кроме издевательств над несчастной Ларой, разработчики выкроили время и для других дел. Значительную роль в геймплее будет играть решение головоломок, основанных на применении физики: в ход пойдет вода, огонь, различные предметы и даже взрывчатка. Сотрудники студии Crystal Dynamics сообщают, что они черпали вдохновение из множества источников: физика из Half-Life 2 , атмосфера из Uncharted , система зрения из Assassin's Creed (можно подсветить важные объекты), история становления героя навеяна фильмом «Бэтмен: Начало», а натуралистичные страдания ради выживания добавлены благодаря фильму «127 часов».



Проект оценивают как очень рискованный и амбициозный. Пока он на ранней стадии развития, но студия планирует, что в случае успеха она выпустит продолжение, где еще больше повысит планку жестокости. «Если бы старая Лара встретилась с новой версией, что бы она ей сказала?» — задали вопрос журналисты. «Вы станете легендой», — ответил директор серии Карл Стюарт. , , , Новостей: 10 Новости по Tomb Raider Новости по Tomb Raider Лара Крофт – обратная сторона легенды PC PS3 X360 19.07.2011 В беседе с сотрудниками портала Rock Paper Shotgun Карл Стюарт рассказал о причинах, которые заставили студию Crystal Dynamics кардинально пересмотреть образ Лары Крофт в новой части Tomb Raider. Ларе Крофт не нужны подражатели PC PS3 X360 10.06.2011 До недавнего времени издатели серии Tomb Raider активно эксплуатировали образ сексапильной Лары Крофт, фактически на нем одном строя рекламные кампании новых игр. 03.05.2011 29.04.2011 08.03.2011 28.12.2010 23.12.2010 10.12.2010 07.12.2010 06.12.2010 Все новости (10): /