Студия Crystal Dynamics занимается поиском специалистов, имеющих опыт работы с многопользовательским режимом.

Объявление о поиске персонала появилось на Gamasutra. Разработчики активно ищут менеджера, имеющего опыт в создании мультиплеера для новой приключенческой игры. Возможно, речь идёт о свежем проекте во вселенной Tomb Raider. В это верится слабо, ведь первая информация из журнала Game Informer явно свидетельствует о том, что внимание уделяется сюжетной кампании. Кроме того, Crystal Dynamics занимается поисками художественного руководителя, главного дизайнера уровней, технического и старшего продюсера.

Напомним, что в начале этого месяца студия Crystal Dynamics рассказала о совершенно свежих приключениях Лары Крофт. С него начнётся полный перезапуск всей торговой марки. Изменится даже геймплей, а Лара получит новую внешность.

Материалы по теме:

Источник: