В Tomb Raider есть многопользовательский режим. А это значит, что поклонники легендарной Лары Крофт смогут пожить в ее мире чуть дольше, чем изначально планировали. Собственно, в этом и состоит основная цель мультиплеера – удерживать игрока в проекте настолько долго, насколько это возможно. В интервью сайту Eurogamer глава студии Eidos Montreal Даниэль Биссон сказал, что на возникновение мультиплеера в традиционно сингловой игре повлияло богатство нового сеттинга. Разработчики с самого начала хотели использовать его на полную катушку, поэтому единственно верным решением был многопользовательский режим.

«В одиночных играх есть начало и есть конец. Но люди все равно думают, что смогут остаться в понравившейся вселенной навсегда, – ударился в рассуждения Даниэль Биссон. – Вы захотите остаться, но финальные титры вам этого не позволят. Таких игр единицы, и Tomb Raider одна из них».

«Отправной точкой в процессе создания мультиплеера стал вопрос, который мы часто себе задавали. Сможем ли мы сделать вселенную Tomb Raider устойчивой? Мы с самого начала этого хотели, придумывали новые карты? старались найти новые типы геймплея, – продолжил генеральный директор Eidos Montreal. – Для меня это многое значит – взять интересный мир и сделать его постоянным».

Кроме того, после релиза Lara Croft and the Guardian of Light – кооперативного воплощения изометрической серии – Crystal Dynamics поняла, что вселенная Tomb Raider может жить не только за счет синглов. Одиночная кампания по-прежнему будет главенствующей, но почему бы не дополнить ее? Хуже от этого никому не будет. Тем более, что сами разработчики не ставят на мультиплеере каких-либо акцентов. Нововведение не претендует на оригинальность, а Tomb Raider не стремится стать лучшим многопользовательским экшеном. «Нам не нужен мультиплеер, чтобы добиться успеха. Буду честен с вами – он не станет для вас откровением. Это всего лишь первый шаг, – скромничает разработчик. – Если мультиплеер покажется вам интересным, если он будет правильно работать, мы непременно продолжим развивать это направление. Но сейчас мы позиционируем его как нечто такое, что лишь немного отличается от всего остального. Мы не считаем его «революционным». Но в нем весело, и это все еще Tomb Raider».

На самом же деле Crystal Dynamics и Eidos Montreal просто хотят перестраховаться. Как нам кажется, у многопользовательской составляющей новой игры будет немало поклонников, и вряд ли у кого-то повернется язык назвать ее провальной. Но это всего лишь предположение. Как оно будет на самом деле, узнаем через полтора месяца. Перезапуск серии Tomb Raider состоится 5 марта.