Ludeon Studios официально представила новое расширение для своего симулятора колонии RimWorld. Оно получило название Anomaly или «Аномалия» (страница в Steam), а его тема — ужасы.

Вместе с Anomaly в RimWorld появятся разные чудовищные и доводящие до безумия угрозы, лаборатории для удерживания и изучения тёмных сущностей и новый безумный финал.

При создании расширения Ludeon Studios вдохновлялась классическими произведениями вроде «Хижины в лесу», «Нечто», «Мифов Ктулху», «Восставшего из ада» и так далее.

Вот некоторые возможные сценарии, с которыми игроки могут столкнуться в Anomaly: