Разработчики Exodus (2026) в рамках свежего ролика ответили на различные вопросы фанатов о научно-фантастической грядущей ролевой новинке.

В частности, они поведали, что родной планетой игроков будет Лидон, где расположился город Персеполис. Это место — своеобразный хаб, где герой будет проводить много времени.

В городе живут друзья и семьи космических путешественников, а выборы во время миссий вне поселения сильно повлияют на на город из-за местной системы времени (time dilation).

Суть её заключается в том, что для Странников и их родных время течёт неоднородно. И по возвращению домой главный герой может встретить сильно постаревших родственников (для которых с ухода протагониста прошли десятилетия). Нечто подобное, к примеру, было в «Интерстелларе» Кристофера Нолана.

Поэтому большое значение имеет выбор компаньонов, которые отправятся на задания. Кроме того, изменится и отношение к персонажу у жителей города. Само поселение тоже изменится в зависимости от действий игрока — в нём может появиться больше технологий, военных структур и тому подобных вещей.

Сами Странники смахивают на джедаев из «Звёздных войн», но в данном случае у них нет какого-то Совета или других руководителей. Однако все они пытаются спасти человечество.

Заодно авторы упомянули, что в процессе прохождения герои будут взаимодействовать с жуткими пришельцами Мара-Яма, которых мельком упоминали раньше. А позже разработчики пообещали раскрыть детали и о редакторе персонажей