Fuse00



Как-то сильно завышено у тебя мнение о ранних частях. Много думать в Tomb Raider не приходилось никогда. Потыкаться поискать куда идти дальше - да. Но думать? Отнюдь. Паззлы плана "поверни рычаги в нужном порядке" это же детский сад, какие там думы?

Исследование мира? Да не особо. Не считая нескольких ответвлений исследовать особо нечего.



А вот дизайн, то самое за что тя обожаю Tomb Raider - великолепнейший дизайн локаций - это угробили и растоптали. По сути этого не было уже в TRAOD - ты совершенно справедливо заметила. Но в TRAOD были другие фишки, делающие его хоть и хреновой игрой, но интересным проектом.

Что касается новый частей, да - хлам. Казуальность, хлам, и заиствование у всяких Принцев Персии, за что я бы отдельно казнил Crystal Dynamics. НО! Легенда получилась хотя бы динамичной и быстрой - надоесть не успела. Локации разные разные, проскакивают быстро. Неплохо. Но Anniversary и Underworld это просто кошмар. Underworld я с грезхом пополам прошёл один раз, Anniversary и один раз не осилил.





P.S. Я очень грамотно перевёл первый Tomb Raider на DOSBox, добавил все треки из PSX версии (в PC версии, лицензии, вырезали часть музыки) настроил нормально графику, добавил поддержку разных разрешений и т.п. Если кому надо, кто хочет перепройти игру в хорошем качестве, пишите в личку я закину игру на файлообменник.

На самом деле я недавно лихо модифицировал абсолютно все игры (с первой по пятую), но основную работу проделал над первой и второй. В общем кому надо - пишите. Там определимся.