Обложка: Остин Батлер, постер фильма «Американский психопат»

Актер Остин Батлер («Элвис», «Дюна: Часть вторая», «Хроники Шаннары») исполнит главную роль в новой киноадаптации одноименного романа «Американский психопат», созданием которой занимается Лука Гуаданьино.

К слову, изначально в новой адаптации должен был сыграть Джеймс Элорди, однако кастинг так и не состоялся.

Батлер сыграет Патрика Бэйтмана — банкира с Уолл-Стрит, который оказывается жестоким маньяком и психопатом. В предыдущей экранизации 2000 года роль главного героя исполнил Кристиан Бэйл, и его камео до сих пор считается культовым.