Комментариев: 97 Жесткий Tomb Raider X360 PS3 Автор: Павел Бажин | 18:04 | 07.12.10 После вчерашнего анонса Tomb Raider все стали ждать первых подробностей из статьи в журнале Game Informer. Сегодня краткое содержимое текста появилось в Сети. Все слухи, ходившие ранее, продолжают полностью подтверждаться — похоже, источник знал, о чем говорил. Но добавился и ряд новых подробностей. Игра станет не только перезагрузкой серии, но и перезагрузкой всего бренда. Например, отправится в отпуск традиция выбирать какую-нибудь актрису или модель на должность «реальной Лары» для представления образа героини на публичных мероприятиях. Последними были Карима Эдебайб (Tomb Raider: Legend и Tomb Raider: Anniversary) и Элисон Кэрролл (Tomb Raider: Underworld). Посмотреть пример такого «косплея» в исполнении Кэрролл можно здесь — согласитесь, очень жаль, что от этой традиции решили отказаться.



По сюжету новой игры Ларе как раз исполнился 21 год. Но разработчики собираются воспользоваться совершеннолетием героини вовсе не для того, чтобы продавать ей алкоголь без паспорта: нет, вместо этого они собираются ее убивать, причем самыми жестокими способами. Статья описывает случай, когда некий взбешенный человек убивает Лару, ударив ее ножом в грудь, а после того как она умирает, заботливо закрывает ей глаза. Другой случай смерти — сначала Ларе на ногу падает булыжник, а затем второй валун разбрызгивает мозги аристократки по стенам. Похоже, игра будет довольно брутальной.



Официального заявления по поводу оружия нет, но подтверждается наличие пистолета, дробовика и лука. От системы захвата цели решили отказаться (наконец-то!). Основным отличием игры от предшественников станет полная свобода передвижения по острову, хотя в начале игры некоторые области могут быть недоступны. Но постепенно, получая новое снаряжение и улучшая свою физическую форму, Лара сможет добраться в любой уголок острова. Насчет монстров и персонажей пока ничего не рассказали, но люди на острове будут точно — например, остатки команды корабля, на котором путешествовала мисс Крофт.

, , Новостей: 10 Новости по Tomb Raider Новости по Tomb Raider Лара Крофт – обратная сторона легенды PC PS3 X360 19.07.2011 В беседе с сотрудниками портала Rock Paper Shotgun Карл Стюарт рассказал о причинах, которые заставили студию Crystal Dynamics кардинально пересмотреть образ Лары Крофт в новой части Tomb Raider. Ларе Крофт не нужны подражатели PC PS3 X360 10.06.2011 До недавнего времени издатели серии Tomb Raider активно эксплуатировали образ сексапильной Лары Крофт, фактически на нем одном строя рекламные кампании новых игр. 03.05.2011 29.04.2011 08.03.2011 28.12.2010 23.12.2010 10.12.2010 07.12.2010 06.12.2010 Все новости (10): /