Рецензируемая версия игры: Xbox 360, PC

Напористая, агрессивная сексуальность – главный тренд последних трех десятилетий. Со страниц глянцевых журналов, с экрана телевизора мы постоянно слышим одно и то же: «Если ты не соответствуешь эталону красоты, придуманному нашими дизайнерами, стилистами, то ты – никто и ничто». Поэтому миллионы людей по всему миру ежедневно отрезают, пришивают, выкачивают, имплантируют, удлиняют, укорачивают – и все, чтобы приблизиться к «девушке с обложки» последнего Playboy. Нет сисек – вставь себе имплантаты! Маленький член – растяни его полностью! Черт возьми, сделай уже что-то с собой! Хотя бы ботокс уколи или – боже, ну почему это надо объяснять? – немного подними верхнюю губу, а то вообще не айс смотришься, подруга!

Лара Крофт (как и ее киноверсия – Анжелина Джоли) когда-то была таким же инструментом в руках продюсеров и представителей модной индустрии. Непропорционально большая грудь (я уточнял у девушек, с такой талией такой своей груди быть не может), длинные ноги, идеальные пропорции лица – в общем, ходячая секс-бомба. Не человек, конечно. А именно «бомба», и именно «секс». С такой, наверное, все хотели бы спать, но вот как с такой жить – трудный вопрос. Поэтому когда сотрудники студии Crystal Dynamics решили: все, хватит, мы делаем игру про человека, а не про машину по извлечению оргазма из неуравновешенных подростков – многие восприняли это как символ заката эпохи. Все так и оказалось. Но на смену нарочито вульгарному пришел удивительно трогательный герой, в которого веришь и с которым банально приятно находиться рядом (подробнее о других героях с человеческим лицом читайте в нашем специальном материале). Об этом и поговорим.

Море

Ничего не объясняя, авторы сразу бросают нас в самую гущу событий: корабль, на котором плывет молодая Лара и ее коллеги, терпит бедствие где-то на юге Японии. Не проходит и нескольких минут, как мы оказываемся в какой-то пещере рядом с трупами и черепами. А затем нас начинает преследовать какой-то абориген, мечтающий, судя по всему, сварить из Лары суп. А дальше – стая голодных волков, карабканье по разваливающемуся на глазах ржавому самолету, ночная охота. Действие Tomb Raider развивается настолько стремительно, что не сразу понимаешь, что же на самом деле творится вокруг тебя.

Но постепенно, страница за страницей, авторы начинают приоткрывать сюжетные завесы. Мы находим одного друга Лары за другим, общаемся, что-то узнаем, а затем, словно по закону подлости, вновь теряем их. Кассеты с видео рассказывают, куда плыла Лара и команда других искателей приключений, что они пытались отыскать. Как и в серии Uncharted мы постоянно находим разнообразные артефакты, которые также служат источником информации об острове. В общем, история развивается постепенно, без спешки. И это, кстати, хорошо. Потому что было у нас подозрение, что новая Tomb Raider может превратиться в интерактивный фильм. Но нет, кажется, на этот раз – пронесло. Диалоги и видеоролики здесь служат исключительно для логических связок между игровыми сессиями.

Собственно, игровой процесс держится на трех китах: перестрелках, стелсе и так называемых вау-моментах. Во время разработки перестрелки казались нам потенциально самым слабым местом Tomb Raider, но на деле они оказались чуть ли не лучшим, что здесь есть. Во-первых, из-за богатства выбора. Если вы не хотите тратить патроны или не любите привлекать к себе внимание, то можно использовать лук. К примеру, выстрелить в стену рядом с врагом. Пока он будет озираться и искать вас глазами, вы сможете проломить ему стрелой голову. Но что делать, если противников оказалось слишком много? Тогда можно достать из-за пазухи автомат или – лучше! – дробовик. Эти мощные стволы помогут разделаться с любым количеством врагов.

Впрочем, не все здесь так просто. Де-факто, Лара практически беспомощна в контактном бою. Не обладая какой-то сверхсилой или выносливостью, она вынуждена держаться от неприятелей на почтенном расстоянии. Видите, что вас окружают – начинайте уворачиваться и отступать, а только затем «снимать» врагов одного за другим. Это же касается «толстых» аборигенов, вооруженных пуленепробиваемыми щитами. Их придется провоцировать, подпускать на опасное для жизни расстояние. Замахнулся – уворачиваемся – противник раскрывается – атакуем. И, конечно, не стоит пренебрегать «добивающими» ударами: патроны ведь не бесконечны, особенно на высоком уровне сложности.

Определенной аккуратности требует и стелс. В отличие от многих других игр, враги в Tomb Raider очень хорошо видят. Поэтому если вы прячетесь за каким-нибудь ящиком, то будьте готовы, что рано или поздно кто-то вас заметит. Поэтому стелс требует соблюдения определенного ритма. Тут не получится убивать одного врага за другим, делая паузы в несколько минут. Наоборот, первый же труп запускает своеобразный таймер, который рано или поздно приведет к вашему обнаружению и большим неприятностям. Из-за этого авторы сделали большой упор на предоставлении нам максимального простора для действий. С помощью лука и веревки мы можем обрушить некоторые конструкции, а вместе с ними и неприятелей. Выстрелить в масляную лампу и поджечь врагов, стоящих под ней. Но стоит вам ошибиться, как со всех сторон полетят стрелы, а то и пули! Короче, прежде чем ввязываться в бой, лучше хорошенько продумать свою тактику.

И последний «кит» – любимые всеми вау-моменты. Совсем недавно казалось, что у Uncharted в этом плане нет конкурентов. Но Tomb Raider проглотила, переварила и выплюнула Натана Дрейка, даже не поморщившись. Это не значит, что Uncharted вдруг стала плохой серией, но былое величие, конечно, знатно поистрепалось. Буквально раз в десять-пятнадцать минут мы то куда-то падаем на оглушительной скорости, то от кого-то убегаем по разрушающемуся зданию, то летим на парашюте, то спускаемся по горной речке – картины и события меняются так быстро, что не сразу за ними успеваешь. Точнее, вообще не успеваешь, а только смотришь как завороженный удавом кролик и вовремя жмешь на нужные кнопки на геймпаде. Невероятно!

Даже мультиплеер, сделанный ради галочки, не вызывает отторжения. Хотя, и каких-то особо положительных эмоций он тоже не вызывает. Есть и есть, от его наличия или отсутствия ничего не изменилось бы. Потому что сюжетной кампании Tomb Raider вполне достаточно, чтобы, размахивая шашкой, бегать и доказывать всем, что это лучший приключенческий проект последних лет. И без дискуссий. Это просто факт.

Плюсы: прекрасное визуальное исполнение; отличная музыка; бодрый сценарий; правильный стелс и боевая система; большой остров для исследования; большое количество вау-моментов; неплохой мультиплеер.

Минусы: хотелось бы, чтобы игра была продолжительней.

Вердикт: лучшая.

9.4