Кто-то назовет это большим недоразумением, кто-то – «модной» ошибкой, а кто-то, наоборот, – приятным сюрпризом. Но кто бы что ни говорил, решение принято, и назад дороги нет. В Tomb Raider действительно будет многопользовательский режим.

К сожалению, Crystal Dynamics пока не готова делиться с общественностью какими-либо подробностями. Но факт наличия в игре мультиплеера подтвердила официально. Бренд-директор студии Карл Стюарт написал в Твиттере примерно следующее: «ОК, после всех этих слухов и спекуляций… да, это правда. Детали ищите в свежем номере Official Xbox Magazine».

Журнал поступит в продажу в ближайшие несколько дней, если мы все правильно поняли, некоторые из подписчиков получат его уже сегодня. Тем не менее, источник утверждает, что подробности многопользовательского режима переосмысленной Tomb Raider будут опубликованы в Сети 8 января. В любом случае, ждать осталось недолго.

Напоследок стоит отметить, что Лара Крофт всегда считалась одиночкой, и поэтому в предыдущих играх серии мультиплеера не было. Но, как говорится, времена меняются, а вместе с ними меняются и вкусы. Релиз Tomb Raider в версиях для PC, PlayStation 3 и Xbox 360 запланирован на 5 марта.