4

Джейсон Грейвс опубликовал два эксклюзивных трека из свежевышедшей Tomb Raider.

Всего за несколько часов до конца акции фанаты смогли преодолеть рубеж в 1 миллион лайков на странице игры в Facebook. Как и обещалось, 2 трека можно абсолютно легально скачать с данной страницы в MP3 и WAV форматах.

Также Джейсон обновил свою SoundCloud страницу. Теперь для свободного прослушивания доступны вышеуказанные композиции, музыка из трейлеров, а также бонус - невошедшие в официальный релиз треки. На момент написания новости доступно 8 треков.

Via tombraider.tumblr.com