У «1С-Софтклаб» уже вошло в традицию привозить на «Игромир» демоверсии потенциальных хитов. Lost Planet 3, Dishonored, DmC, Metal Gear Rising, Injustice, Aliens: Colonial Marines – в этом году подборка была особенно мощной. Но наибольшее любопытство у игроков вызывал (и до сих пор вызывает) Tomb Raider, перезапуск легендарного приключенческого сериала про прекрасную и опасную расхитительницу гробниц Лару Крофт. Был ли он представлен на выставке? Еще как! В играбельном виде для консоли Xbox 360 и практически на самом входе в павильон. Мы с коллегой решили воочию увидеть первые шаги мисс Крофт в качестве экшн-героини и не остались разочарованными. Вот наши наблюдения. В демо попал один из начальных эпизодов новой Tomb Raider, в котором побитая и грязная Лара находит себе первое оружие и учится выживать в тяжелых условиях. Если помните эпизод с пещерой, который показывали на всех игровых выставках в прошлом году, то знайте – на «Игромире» показывали его непосредственное продолжение. Если же не помните, то вот преамбула: после кораблекрушения Лара очнулась в западне в какой-то дыре, кое-как вырвалась наружу и оказалась на утесе, с которого видны обломки ее судна, а на небе появляется надпись TOMB RAIDER. Демо с «Игромира» продолжилось ровно с этого момента, даже кадр тот же: побитая и усталая Лара на фоне заголовка страдальчески смотрит в горизонт. Казалось бы, главное меню, ан нет – стоило чуть двинуть аналог, как иллюзия рассеялась вместе с названием, и началась игра. Вернее, мини-туториал: пробежка по прямой дороге с разнообразными препятствиями. Нас научили пересекать обрывы по удачно обвалившемся деревьям, показали, что прыгать надо на обозначенные белым камнем уступы (визуальная подсказка, работает как желтая краска на трубах и перекладинах в Uncharted). После легких и доступных приемов начались чуть более сложные задачки. Первое более-менее серьезное препятствие: QTE-акробатика по разваливающемуся военному самолету с белыми перекладинами. Затем на остров внезапно опустилась ночь. Лара добралась до очередных обломков и нашла сумку, крупный план на которой закончился демонстрацией достаточно забавных спецэффектов, изображающих дождь. После кат-сцены мисс Крофт дали сотню XP – оказывается, в новом Tomb Raider будут полноценные ролевые элементы. Еще 10 XP дали буквально через пару шагов, после того, как Лара упала в очередную скриптовую пропасть. Опыт – сын ошибок трудных. Еще через двадцать шагов обнаружился костер, расположенный в каком-то подобии грота. Выпив дождевой воды, Лара развела с помощью одной-единственной спички огонь и начала греться. Несмотря на заметный озноб и грязь, демонстрирующие всю боль и страх главной героини, сложно было отделаться от мысли, что после стольких испытаний на ней все еще заметен макияж. Возвращаясь к демо: у Лары появился лагерь, в котором можно улучшать свои навыки. К сожалению, на тот момент ей для этого не хватало опыта (как в прямом, так и переносном смысле), поэтому передохнувшая и умывшаяся девушка отправилась за едой. Начался настоящий Women versus Wild – и на удачу рядом с «базой» нашлись аппетитные олени. Без оружия нападать на них было бессмысленно. Но кто-то услужливо подвесил на дереве мертвеца с луком за спиной, и раскидал колчаны со стрелами по всей округе. Пока тело безжизненно качалось на ветвях, Ларе требовалось в нужный момент ухватиться за лук. Успех сопровождался падением на землю с небольшой высоты и получением бесценного опыта. А так же воспроизведением кадров из «Голодных Игр». После этого началась охота на живность: в округе оказалось вдоволь птиц и зайцев, но привередливая Крофт не собиралась уходить без оленины. Пара стрел в тушку несчастного парнокопытного и кат-сцена в награду – Лара вспарывает брюхо еще дышащей добыче и берет мясо. То же самое (только без ролика) можно проделать и с другими обитателями леса и получить 10 XP за каждого. Вернувшись к костру, Лара получила уровень и возможность прокачать одно из трех доступных умений. На самом деле их гораздо больше: в меню паузы, помимо здоровенной карты острова и любопытного раздела «опциональные гробницы», можно увидеть внушительный список, показывающий, что ближе к концу игры молодая девушка станет Той Самой Ларой Крофт.