Вполне убедительное кладбище кораблей.

Что здесь произошло — как-то даже и думать не хочется.

Огонь красивый. А у героини уже есть первая пара перевязок — то ли еще будет!

Да, ей очень больно.

***

Кто сегодня не знает о? Нет, даже не так вопрос поставим. Кто до сегодняшнего дня еще не успел хотя бы единожды полюбоваться бюстом Лары Крофт? Ой, только не надо говорить, что вы последние три части запускали лишь для того, чтобы на шестах повисеть (установленных горизонтально, мой юный друг!), порешать несложные физические загадки и насладиться архитектурой не всегда удачно спроектированных уровней. А последние вроде как должны напоминать нам о всяких восточных побережьях Никарагуа или о руинах острова под экзотическим названием Ян-Майен. Нет-нет, «кассу»нового поколения (начало которого принято отсчитывать с Legend ) разработчики изделали на сексуальной походке Лары, ее криках-ахах-вздохах, возможности менять костюмы с откровенных на очень откровенные. Отдельным пунктом (а точнее, двумя пунктами) идут они. Да-да, они самые. Большие, округлые, идеальной формы, упругие, ненавязчиво подпрыгивающие вместе с хозяйкой, такие восхитительные… ну, вы поняли. Для поклонников сериала было настоящим шоком узнать о том, что в новойна передовых позициях окажется не грудь главной героини, а ее эмоции, страхи и желание выжить.Сиськи будут. Новую Лару природа ничуть не обделила, но девушке только 21 год — душа и сердце просят приключений. Никакого позерства или откровенных шортиков с майками не предусмотрено. Для нашей юной героини пока важно узнать тайны мироздания и открыть в себе ту самую расхитительницу гробниц. Поэтому свои прелести малышка прячет под замусоленной одежкой. Что-то нам подсказывает — так будет и в дальнейшем. Uncharted поставилав очень неудобное положение. Новая «большая» Lara Croft and the Guardian of Light мы по понятным причинам не учитываем) должна быть не просто хорошей. Мисс Крофт обязана по многим показателям выступать на равных с проходимцем Дрейком. В идеале — кое-где даже превосходить его. Иначе в это никто не будет играть.Для нас, к примеру, показанный на конференции E3 «живой» геймплей перезапущеннойбыл одним из самых приятных впечатлений. Душераздирающие стоны, крики от боли, сбитое и дрожащее дыхание — если во время просмотра на несколько секунд закрыть глаза, то аудиоряд вполне можно спутать со звуками за дверью операционной городского, простите, роддома.Раньше слух игрока радовали восторженные и властные стоны Лары. Мол, «смотрите, я забралась на эту скалу и сделала сальто вперед над обрывом!». Теперь же юная леди будто отчаянно вопит нам: «Черт возьми, напоролась на здоровенную корягу! Последнюю майку на перевязки изорвала! Мне больно и страшно, засранцы, дайте отдохнуть!»на полном серьезе пытается вживить в сериалsurvival-элементы. И получается пока более чем здорово и атмосферно. Теперь не столько девушка ищет приключений, сколько они охотятся за ней.У Лары на повестке дня пока только самая первая экспедиция. Подобные дебюты принято называть «боевым крещением». И разработчики эту тему отрабатывают сполна. Корабль Endurance, на котором аристократка отправилась в путь, терпит крушение. В живых остаются только девушка и капитан судна. Последнего зовут Конрат Дол — ему отведена довольно значительную роль. Хотя бы потому, что сначала этот здоровый мужик будет единственным вменяемым собеседником и помощником, готовым поделиться своим бесконечным опытом. Прибило парочку к берегу неизвестного острова. Надо ли сейчас говорить, что это место хранит в себе много тайн и загадок?..На первых порах задачи перед мисс Крофт и ее соратником стоят до безобразия банальные. Все они связаны с простой и важной миссией — выжить. А это не так-то просто. На острове, у побережья которого затонул корабль, живут не очень приятные личности. И отнюдь не брезгующие употребить человеческую плоть внутрь, а кости с черепами развесить у себя в жилище в качестве трофеев. Да ладно бы людоеды — умереть можно и от кровожадных лап громадных волков. Бои с такой нечистью будут наполнены эмоциями, криками и QTE разного рода.Во всех схватках Лара отныне не работает по безоговорочному правилу «Есть только я, остальные — трехсекундная массовка». С применением огнестрельного оружия (а на острове достать его будет непросто) разработчики обошлись довольно жестко. Ну, жестко и бестактно по отношению к старым фанатам. Сверхчитерское автонаведение ушло в прошлое. Хотите попасть — цельтесь.Отдельное удовольствие доставляет физика. Многие профильные журналисты вспоминают Alone in the Dark — и вполне заслуженно. Огонь работает как надо: он перекидывается с материи на материю, им поджигают лампы и деревянные преграды, растапливают, кх-м, то, что по физическим свойствам возможно растопить. В любой драке справиться с врагом тоже ведь проще, если в руке пылающий факел.Долгое время оставались неизвестными два очень важных факта. Собственно, будут ли мультиплеер и открытый мир. Начнем со второго, так как с устройствомвсе стало более-менее ясно. Уровней больше нет. Идти можно куда заблагорассудится. Но нужно помнить, что изначально не все части острова открыты — игра просто тактично будет «прикрывать» их, указывая нам на то, что локации еще не изучены. Именно тактично — для попадания на ранее закрытые участки потребуются специальные предметы, снаряжение, советы капитана и так далее. По ранее изученной территории можно передвигаться и с помощью быстрых загрузок — разработчики явно не хотят утомлять нас лишней беготней.Мультиплеер и Лара Крофт — с недавних пор эти два понятия стали совместимы. Опыт с Lara Croft and the Guardian of Light доказал, что некоторые субстанции после определенной «обработки напильником» умеют жить в тесном и дружном симбиозе. Что до новой игры, то здесь пока все сложнее.как-то разожгла любопытство в душах фанатов, вывесив на официальном сайте объявление о наборе сотрудников «для создания мультиплеера приключенческого проекта высокого уровня». Собственно, этим проектом не обязательно должна оказаться, но и сами девелоперы открыто заявляли, что не исключают такую возможность.Новая— это исчезнувшее гипервнимание к сиськам, взрослый рейтинг «18+», (почти) открытый мир, уклон в выживание и особое отношение к эмоциям Лары, которой еще только 21 год. Нам игра пока очень нравится. Выходит она в 2012-м году.