Глава издательского отдела Larian Майкл Даус сообщил важную новость для всех пользователей Xbox Series X. Разработчики не смогли уместить коллекционное издание (Deluxe Edition) для консоли Microsoft на трёх дисках, поэтому в его состав войдёт сразу четыре диска.

Интересно, что в студии превысили лимит лишь на 500 МБ. Несмотря на это, в Larian отказались что-либо вырезать из физического издания Baldur’s Gate 3. Из-за добавления нового диска в комплект первая волна рассылки Deluxe Edition может перенестись с 25 марта на начало апреля. Отгрузка будет идти в порядке готовности, но первыми фанатам попадут версии для PC — отсутствие файлов игры на дисках заметно упростило жизнь разработчикам.

И если в коллекционном издании для компьютеров отказались от дисков, то на PlayStation 5 они будут присутствовать в комплекте. Из-за особого метода сжатия игр для консоли Sony в Larian смогли уместить всю Baldur’s Gate 3 всего на двух дисках. Также в Deluxe Edition положили саундтрек на дисках, карту мира, стикеры и другие сувениры.

Что касается самой игры, то недавно Baldur’s Gate 3 получила хотфикс с исправлением Минтары. С ролевой игрой успело познакомиться более 10 миллионов человек с момента релиза в августе 2023 года. В будущем Larian собирается добавить официальную поддержку модификаций.