Мартовский перезапуск Tomb Raider может считаться удачным или не очень — в зависимости от того, с какой стороны его оценивать. Геймерам и журналистам новые приключения Лары Крофт в целом пришлись по вкусу, а вот вечно недовольной Square Enix проданных копий игры показалось мало. Возможно, она попытается улучшить свое материальное положение, выпустив проект еще и на некстген-консолях.



На страничке Интернет-магазина Amazon Italy появилось описание издания Tomb Raider: Definitive Edition, которое якобы включает в себя саму игру, все выпущенные ранее DLC, артбук и предназначается для PlayStation 4. Сами создатели ситуацию пока никак не прокомментировали, но, учитывая, что в разработке находится сиквел для новых консолей, знакомство с оригиналом для их владельцев пошло бы исключительно на пользу.



На страничке описания продукта говорится, что Tomb Raider: Definitive Edition поступит в продажу 24 января следующего года. Но пока все это лишь слухи.