Crystal Dynamics пока не раскрыла все секреты новой части Tomb Raider. Впереди у студии как минимум один год упорной работы над проектом, все может десять раз измениться. Но кое-какие откровения, возможно, уже просочились в Сеть.



На индустриальном портале Gamasutra.com были найдены свежие объявления о найме в Crystal Dynamics на работу людей, имеющих опыт в создании многопользовательских режимов игры – кооператива, PvP и карт к ним, где бы народ смогут резвиться и уничтожать друг дружку. От кандидатов также требуется доскональное знание всех нюансов в жанре экшен/адвенчур от третьего лица. Самое смешное, что CD не скрывает сам факт того, что новые сотрудники будут работать именно над Tomb Raider. В объявлении черным по белому написано: «Присоединяйтесь к нашей студии для работы над новой частью TR!». Как-то совсем уж без загадок и таинственности.



К слову, первый шажок на пути к онлайновым игрищам Crystal Dynamics уже успела сделать – в Lara Croft and the Guardian of Light, вышедшей несколько месяцев назад, имелся кооператив. В общем, у Tomb Raider есть все шансы обзавестись онлайновой частью.