Представитель компании Crystal Dynamics Карл Стюарт (Karl Stewart) заявил, что для приключения Tomb Raider сделают дополнительные материалы.

Разработчик утверждает, что специалисты серьезно займутся созданием контента, а не просто будут продавать материалы, вырезанные из готового продукта. Скорее всего, у пользователей различных консолей не будет эксклюзивных аддонов. Сейчас разработчики слишком заняты самим проектом, чтобы думать об уникальных дополнениях для Xbox 360 или PS3.

Сотрудник студии также подтвердил данные о выпуске коллекционного издания Tomb Raider. Специалист пока не может сказать какие материалы в него войдут. Однако уже сейчас точно известно, что продукт выпустят для PS3, Xbox 360 и ПК.

Релиз Tomb Raider состоится осенью текущего года на всех заявленных платформах.

Материалы по теме:

Источник: