Для отключения субтитров в переведенных на русский язык роликах — нажмите кнопку СС в верхнем правом углу плеера. Если кнопки СС нет — значит, субтитры вшиты в видеролик.Переключение между SD и HD — справа вверху на экране плеера. По умолчанию мы обычно показываем ролики в HD.Базовое: обновите браузер и установите последнюю версию Adobe Flash Player Попробуйте зайти через другой браузер.Отключите антибаннерные плагины и программы.Если все другие видеоролики на сайте проигрываются нормально, зайдите сюда через полчаса-час. Возможно, видеоролик просто еще не закачался на сервер.Первая и вторая из названных выше причин.Случается, что падает одна из раздающих видео сетей. Тогда помогает перезагрузить страничку (используйте F5), чтобы запустить видео снова. Если с трех-пяти попыток эффекта нет, то дело не в этом.В письме укажите линк на страничку с видеороликом и ваш браузер. Если смотрите не на РС, то напишите используемое вами устройство. Почта редакции: editorsite@igromania.ru