15 марта в российский прокат выходит новый фильм "Лара Крофт Расхитительница гробниц" режиссера Роара Утхауга. Анджелину Джоли, которая блистала в роли главной героини в 2001 и 2003 году, сменила Алисия Викандер. Роль Алисии удалась даже лучше, не зря она готовилась к ней как одержимая. Как именно - Алисия Викандер рассказала в интервью.

Помните вашу реакцию, когда вам предложили роль - "иконы" Лары Крофт?



Алисия Викандер: Мне эта роль была близка, потому что я играла в компьютерную игру Tomb Raider и когда была ребенком, и став взрослой. Поскольку наш проект "вдохновлен" версией игры 2013 года, что сильно отличается от тех, с которыми я была знакома ранее, то я могла сравнивать. Мне действительно понравился ее более современный вид. Таким образом, когда я встретилась с режиссером и продюсерами, которые представили некоторые интригующие идеи будущего фильма, то поняла, что они хотели воплотить мир Tomb Raider и Лары Крофт в наше время, причем новым захватывающим способом, который был бы убедительным и актуальным для нового поколения.

Что вы можете рассказать о вашей Ларе Крофт, что привлекло вас в ее характере?



Алисия Викандер: У Лары есть злость, интеллект и остроумие - то есть, все, что я люблю. А также - страсть к приключениям. Мы встречаем в фильме Лару, которая все еще пытается выяснить, что она собирается делать со своей жизнью, как ей найти свое место в мире. Хотя она родилась в привилегированном мире, мне очень понравился тот факт, что вместо того, чтобы сливаться с гламурной жизнью, Лара умеет постоять за себя. Она хочет выяснить, кто она, причем на своих условиях. И это, я думаю, может относиться к любому - молодые люди не всегда знают, какой путь им предстоит пройти.

Лара изранена отношениями с ее пропавшим отцом, которого она даже не смогла оплакать, потому что он исчез, когда ей было 13. Когда мы встречаемся с ней, она немного цинично относится к фантастическим историям, которые отец рассказал ей в детстве. Но по мере того, как набирает обороты ее путешествие, она раскрывается и осмеливается снова поверить в невозможное. Мне это нравится в ней.

Вы уже снимались в больших проектах, но Tomb Raider - совершенно новый уровень. Как отразился размах фильма такого масштаба на вас лично?



Алисия Викандер: Моя мама, актриса, познакомила меня с миром театра и кино. Мне нравились независимые, артхаусные картины, но, как и большинство людей, я также любила оказываться внутри миров больших приключенческих фильмов, такие, как про Индиану Джонса, например. С Tomb Raider у меня была возможность поработать над чем-то, что очень отличалось от моей предыдущей работы, но при этом уже давно было близко моему сердцу: большой экшен и приключенческий фильм.

Вместе с тем появилась возможность изучить мои физические способности. Я родом из танцевального мира, поэтому, когда узнала, что нужно будет потратить три или четыре месяца, чтобы изменить форму для роли Лары... Такая подготовка и возможность создать новое телосложение - это подарок. Так что тренировки и наращивание мышечной массы расширили мои возможности.

Вы упомянули об отношениях Лары с ее отцом, Ричардом Крофтом, сыгранным в фильме Домиником Уэстом. Какие качества привнес Доминик в эту роль?



Алисия Викандер: Доминик был первым человеком, о котором я подумала, когда прочитала сценарий. На самом деле, я думаю, что мне эта идея пришла в голову, потому что он играл моего отца раньше, в фильме "Воспоминания о будущем". Доминик может быть как невероятно работоспособным, так и вполне приземленным, обладает прекрасной энергией, которая действительно работает на персонажа. В данном случае - особенно в том, как Ричард выражает свою страсть к мифологии и артефактам. Сразу становится понятно, почему Лара в конечном итоге влюбляется в его мифы. Так что да, Доминик был идеален для Ричарда.

Как вам работалось с Дэниелом Ву, который сыграл сына капитана корабля, что доставил вашего отца на остров, и вашего напарника в фильме?



Алисия Викандер: Я и раньше была под впечатлением от его игры - например, того, как он умеет сочетать ее с трюками в сериале "В пустыне смерти". Меня это вдохновляло, когда я работала над трюками Лары Крофт. Так что можно сказать, что мы с ним отлично провели время, работая вместе. Его герой Лу Рен напоминает мне молодого Хана Соло в том, как все дня него встало на свои места. При этом Лу Рен - откровенный и прямой, а вовсе не пушистый персонаж.

Как режиссер, Роар Утхауг балансировал между требованиями организации фильма такого размера и необходимостью показать более интимные, характерные моменты?



Алисия Викандер: Для Роара всегда было важно рассказать хорошую драматическую историю в контексте огромного приключения. Я видела раньше его фильм "Волна" - жанровое кино. У него есть размах и масштаб, которые вы ожидаете от фильма, но он выходит за пределы жанра, что действительно впечатлило меня. Несмотря на то, что перед нами большой фильм-катастрофа, я обнаружила, что отношусь к персонажам как к близким людям и переживаю за них.

Какая ваша любимая сцена в фильме про Лару Крофт, или момент, который был особенно веселым или запоминающимся?



Алисия Викандер: Трудно выделить один момент, потому что в этом фильме было так много вещей, которые я никогда не делала как актриса. Работа была огромной. Но выполнить ее мне помогло то, что я влюбилась в приключенческие фильмы, еще когда был ребенком. Уолтон Гоггинс, играющий главного злодея, разделил эту одержимость (смеется). Когда мы начали работу над фильмом, то вошли в гробницы, где увидели огромную пагоду и саркофаг и всевозможные удивительные детали. Мы были как двое детей, бегающих вокруг. Мне нравилось работать с такими массивными "декорациями". Это было волшебно.

*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"