В последнем подкасте Crystal Habit команда разработчиков студии Crystal Dynamics с гордостью заявила, что их новый проект – перезапуск серии Tomb Raider – достиг стадии альфа-тестирования. То есть большая часть контента уже находится на своих местах, что в свою очередь делает новинку вполне играбельной.



По словам разработчиков, Tomb Raider пробудет в состоянии альфа-тестирования как минимум два месяца. После проект ждет бета-тестирование, которое также продлится не менее двух месяцев. Таким образом Crystal Dynamics намекнула нам на то, что релиз игры, уже давно ставшей долгожданной, состоится либо в конце весны, либо в начале лета. В списке часто задаваемых вопросов и ответов на них, опубликованном на официальном форуме «Расхитительницы гробниц», глобальный бренд-директор студии Карл Стюарт сообщил, что Tomb Raider выйдет одновременно во всех регионах и на всех заявленных платформах. То есть на PC, PlayStation 3 и Xbox 360.



Напомним, Tomb Raider 2012-го года выпуска является не только переосмыслением всей серии, но и своеобразным приквелом к ней. Игра расскажет нам о первом путешествии молодой Лары Крофт. Все остальное вы без труда можете найти в наших предыдущих новостях, посвященных проекту.