После долгой паузы канал Prime Video объявил дату премьеры второй половины второго сезона супергеройского мультсериала «Неуязвимый». Показ начнётся 14 марта, последние четыре эпизода второго сезона будут выходить раз в неделю.

Напомним, что первая часть второго сезона дебютировала 3 ноября 2023 года. И создатели сериала назвали паузу между эпизодами как производственным, так и творческим решением: по их мнению, зрителям нужен перерыв после масштабного и напряжённого четвёртого эпизода.

«Неуязвимый» рассказывает историю 17-летнего Марка Грейсона, сына самого могущественного супергероя на планете, Омни-мэна. Примечательно, что Prime Video объявило дату продолжения именно сегодня: 21 год назад, 22 января 2023 года, вышел первый выпуск комикса Invincible Роберта Киркмана. Всего увидели свет 144 части комикса.