Главный сценарист Tomb Raider Рианна Пратчет уверена, что споры вокруг сцены изнасилования Лары Крофт одним из островных злодеев возникли исключительно из-за нехватки фактов. В интервью сайту CVG госпожа Пратчет честно призналась, что на пике обсуждений ее имя не было анонсировано в качестве ведущего автора, и поэтому она не могла лично прояснить ситуацию.

«Я не могла выйти из тени и сказать, что в этой сцене мы сделали вот это и вот это, – говорит сценарист. – Поэтому я понимаю, почему некоторые моменты в Tomb Raider вызвали у поклонников Лары Крофт такую реакцию. Нехватка достоверной информации сказалась на доверии к нам как к профессионалам. Многие до сих пор думают, что проблема заключается в сценарии, а не в контексте».

По словам Рианны Пратчет, Ларе Крофт действительно предстоит пережить вышеупомянутую сцену. Но она не изменит героиню так, как это было в «Девушке с татуировкой дракона» и «Я плюю на ваши могилы». Попытка изнасилования для великой расхитительницы гробниц – всего лишь еще одно испытание. И этих самых испытаний будет много, как до столкновения с беспринципным жителем острова, так и после него.

Рианна Пратчет также высказала свое несогласие с исполнительным продюсером Tomb Raider Роном Росенбергом. Сценарист считает, что далеко не все игроки захотят защитить Лару Крофт. Те, кто ассоциирует себя с персонажем, наверняка почувствуют дискомфорт. Так и должно быть. Но есть и другие, для которых Tomb Raider – всего лишь игра, в которой есть сцены насилия и другие, возможно неприятные, моменты.