Представьте ситуацию: немолодая уже певица, звезда «дискотеки 80-х», диктовавшая когда-то музыкальную моду, а ныне известная лишь слушателям «Ретро FM», решается на грандиозный камбэк. Она делает пластическую операцию, наряжается в стиле Леди Гаги, нанимает крутых продюсеров и выпускает феерический альбом-винегрет, где пробует себя во всех ныне популярных стилях, а также поет дуэтом с Джастином Бибером, Тэйлор Свифт и той же Гагой. И пусть местами это выглядит нелепо и поверхностно, а слушатели «Ретро FM» недоуменно пожимают плечами, главный эффект достигнут: чарты снова ложатся к ее ногам.

Системные требования Windows XP SP 3 AMD Athlon64 X2 2.1 Ghz/Intel Core2 Duo 1.86 Ghz AMD Radeon HD 2600 XT/NVidia 8600 1GB RAM 12GB HDD Рекомендуемые требования Windows 8 AMD Phenom II X2 565/Intel Core i5-750 4GB RAM AMD Radeon HD 4870/NVidia GTX 480 12GB HDD

Лара идет на охоту

Примерно это и произошло с Ларой Крофт. Перезапуск одной из самых долгоиграющих и популярных игровых серий обернулся эффектным, отлично спродюсированным сборником самых модных в последние годы идей, приемов, штампов и концепций. А подпевают здесь Лареи прочие звезды наших дней…

Главное, что следует сразу понять любителям классической Tomb Raider — игра кардинально поменяла свое внутреннее устройство, и на первом месте здесь уже не акробатика, гробницы и головоломки, а экшен, зрелищность и открытый мир. Новый Tomb Raider поначалу очень смахивает на Far Cry 3 , только тут не группа беззаботных туристов попадает в лапы харизматичным маньякам, а молоденькая выпускница археологического университета Лара Крофт и ее коллеги по экспедиции оказываются в плену культистов. Но в остальном все почти один в один: зеленый новичок должен в экстренном режиме пройти курс молодого бойца, найти и спасти остальных, помочь починить катер (да-да, сцены местами повторяются в точности) и подозрительно быстро превратиться в настоящего Рэмбо. Только здесь это девушка.

Лара научится ловко стрелять из лука, пистолета, дробовика и автомата с подствольным гранатометом, тихо сворачивать шеи охранникам и без сожаления добивать раненых. Но это все потом, а поначалу происходящее напоминает съемки передачи «Остаться в живых». Девушка берет в руки лук, включает особый режим зрения, переехавший, кажется, прямиком из Batman: Arkham Asylum , и отправляется на охоту убивать волков, оленей и кабанов. Параллельно она высматривает по углам ящики и коробки, которые можно пустить на полезные в хозяйстве детали. Все это, как вы уже догадались, нужно для прокачки и крафтинга. И то, и другое в новой Tomb Raider реализовано попроще, чем в Far Cry 3 , но все равно смотрится интересно. За все успешные действия Лара получает опыт, который потом конвертируется в очки навыков: те помогут ей лучше сражаться, экономить стрелы, носить больше боеприпасов и т.д.

Здесь не нужно искать каких-то конкретных животных, чтобы смастерить из их шкур более вместительный пояс для оружия — убив и освежевав любую животину, Лара получит опыт, а с изучением соответствующего навыка это начнет давать и материалы для крафтинга. Последний нужен исключительно для модификации и прокачки оружия. Зато и вариантов полно: от уменьшения отдачи у дробовика до чудесного превращения винтовки в автомат с подствольным гранатометом.

И все это происходит в открытом мире. Точно так же Лара может свободно перемещаться между разными локациями, возвращаться, искать там документы, артефакты и тайники. А в качестве убежищ выступают лагеря, где бедная, израненная и постоянно промокшая девушка может согреться у костра, заодно изучив какой-нибудь новый навык и модифицировав приклад любимого дробовика.

Лара снимается в кино

Однако сотрудники Crystal Dynamics не просто бездумно копировали богатый опыт Ubisoft, а изучали и анализировали его. Они решили избавить игроков от многих болячек «песочниц»: здесь нет рутины, нет массы навязчивых, клонированных квестов, нет необходимости всю игру по одной и той же схеме захватывать базы и радиовышки (на вышку Лара лезет ровно один раз). Открытый мир здесь — лишь возможность немного передохнуть и подкачаться в перерывах между экшеном. Ведь, поманив всей этой свободой, игра быстро вручает игроку ведро попкорна и заставляет смотреть эффектный голливудский боевик.

Вот Лара вбегает в комнату и в slo-mo расстреливает врагов. Вот, пойманная в капкан, отстреливается от наседающих на нее волков. Вот совершает управляемое падение на своей прелестной попке, лавируя между падающими на нее стенами, обломками и даже самолетами. Вот убегает из горящего здания. И постоянно, всю дорогу, нас заставляют исступленно долбить по указанным клавишам в QTE, чтобы любимая героиня не свалилась в пропасть, успешно вывернулась из смертельных объятий врага, удержалась на краю пропасти и т.д.

Однако все это отлично работает. Прежде всего потому, что отлично работает экшен, который наряду с QTE и экстремальной акробатикой и держит на себе всю эту фееричную постановку. Тут одинаково интересно и душить врагов, и снимать их точным выстрелом в голову, и поджигать неприятелей и декорации с помощью огненных стрел, и маневрировать между насквозь простреливаемыми укрытиями, и просто палить из автомата.

Поначалу может показаться, что убийства даются Ларе слишком легко, а вся эта прокачка, модификации и поиск материалов реализованы лишь для галочки, но где-то с середины игры нашу героиню начнут так искусно и усиленно прессовать, что вам понадобится все вышесказанное одновременно. Особенно на высоком уровне сложности.

Враги не глупы и используют разную тактику: пока одни забрасывают бедную девушку динамитными шашками, другие страшно кричат и идут на сближение. Боевая система и тут чувствует себя прекрасно — позволяет уклониться, затем бросить неприятелю в глаза песок или всадить ему стрелу в колено. А потом смачно добить.

Завершающий штрих в преображении культовой расхитительницы гробниц — соревновательный мультиплеер с модной системой прокачки персонажей, модификацией оружия и четырьмя режимами, где выжившие сражаются против культистов.

Прежней Лары больше нет

Авторы, кажется, исправно скопировали и добавили все модные в сегодняшнем гейм-дизайне элементы, какие только смогли вспомнить. Не хватает разве что морального выбора и постельных сцен. Что же в таком случае осталось от старой доброй Лары Крофт, помимо назойливой демонстрации ее знаменитых форм и того самого выреза в каждом ролике? На первый взгляд достаточно. Акробатики по-прежнему много, а поставлена она очень лихо и эффектно. На месте и гробницы, в которых нужно решить какую-нибудь физическую загадку, чтобы добраться до сокровищ. Но обольщаться не стоит. Гробницы приравнены к побочным квестам, по размерам они сопоставимы с трехкомнатной квартирой, а пазлы теперь куда проще (хотя и эффектнее благодаря шикарной физике). И вообще, всех этих перестрелок, укрытий, уворотов и скриптов в итоге становится так много, что все староверы-фанаты прежней Лары Крофт должны, по идее, встать, отбросить попкорн и демонстративно покинуть зал.

И некоторые выходят. Но не все. Уж слишком хороша девка! Да, тут куча заимствований и штампов, да, проработка героев не дотягивает до того же Uncharted 3 , главный злодей со скидкой арендован у Resident Evil 4 , а о причинах всех бед, постигших экспедицию, зрители догадываются намного раньше, чем сама Лара. Но, черт возьми, концентрация событий (порой весьма кровавых) такова, экшен настолько хорош, а прокачка, крафтинг и свободное исследование так аккуратно и к месту вписаны в громыхающий голливудский боевик, что от происходящего на экране решительно невозможно оторваться.

* * *

Да и не очень хочется. Местами ты, конечно, чувствуешь себя идиотом, сидящим с открытым ртом на каком-нибудь очередном «Индиана Джонс и Королевство бессмысленного 3D», и краем сознания отмечаешь, что перед тобой просто клонированная мейнстримовая жвачка. Но глаза при этом не могут оторваться от потрясающей картинки, демонстрирующей каждую царапинку на любимой шейке, от того, как тут все красочно горит и взрывается. И, ей богу, лучше вот так с идиотским восторгом пялиться на пусть и мало похожую на себя прежнюю, но зато живую, снова молодую и все такую же аппетитную Лару Крофт, чем навещать ее могилку на эмуляторе!