Легенда о Крофт.

«А давайте ей что-нибудь сломаем!»

Жертва.

Tomb Raider 2012

Инстинкт выживания

Я хочу увидеть ее живой!

Её образ уже давно стал брендом. Она является самым популярным персонажем компьютерных игр. Её цифровой красоте завидуют реальные девушки, а каждый второй парень хотел бы видеть такую красотку рядом с собой. Лара Крофт – это самый популярный и узнаваемый франчейз мира видеоигр. И это ее главная беда…Восхождение Лары Крофт началось еще в далеких девяностых. Слава и популярность новой компьютерной героине досталась сравнительно легко. Стойкая девушка археолог ворвалась в чисто мужской коллектив героев видеоигр и обставила их прямо на старте. Даже у нас, в России, Лара Крофт удостоилась ласкового прозвища «Лариска», что лишний раз подчеркивает привязанность геймеров к данному персонажу. На протяжении многих лет всё новые части Tomb Raider возвращали к нам мисс Крофт. Менялась графика, подход к геймплею, раскрывались новые грани сюжета. Игра неизменно пользовалась успехом, благодаря армии фанатов ее продажи были на высоте. Однако за время существования Tomb Raider появилось много новых, не похожих на её вышколенный стиль проектов. Но что ещё важнее, изменился сам игрок. Игрок, который все чаще предпочитает красотке Ларе Крофт менее эффектного, зато более реального персонажа. Неужели спортсменка, альпинистка и просто красавица выдохлась на финише? Верить в это не хотелось не кому…Особенно верить в «заезженность» своего персонажа не хотели Crystal Dynamics. В числе их последних успехов особенно выделялась трилогия: Legend, Anniversary, Underworld. И в планах студии было просто продолжить Underworld, но осознание, что в серии необходимы перемены остановило этот процесс.На самом деле деградация серии обозначилась уже давно. И хотя последняя трилогия выглядела неплохо, но сам персонаж уже не отвечал современным взглядам игроков. Лара Крофт – это мечта, пустая иллюзия о девушке сошедшей с обложки гламурного журнала. Из-за броской внешности сложно было раскрыть характер. В Ларе Крофт было мало человечности и так же мало реализма. Да, мисс Крофт могла справиться с любой проблемой вставшей перед ней, уничтожить любого врага на своем пути и поставить на место любого злодея. Но именно это делал игрока, как будь-то и не нужным в ее мире. Столь стойкий персонаж не нуждается в поддержке или заботе. Игрок лишь должен направить его по верному пути и не путаться под ногами.Спустить идола с небес на землю, не сломав при этом его крылья, невозможно. Это прекрасно понимали в Crystal Dynamics. Прежде окончательного формирования сюжета и продумывания геймплея, они занялись созданием новой Лары Крофт. Такой, какой вы ее еще никогда не видели.Хотя создать нового, а вернее обновленного персонажа вовсе не так просто. Тем более если студию покидает человек, с которого все и началось. После работы над Underworld Crystal Dynamics покинул Тоби Гард. Именно он придумал Лару Крофт, и выдал ей путевку в жизнь. Уход Гарда был по истине английским. Не в смысле «не простившись», но уж точно без громких хлопков дверью. В одном из своих интервью Тоби Гард отметил, что со временем пресонаж начинает жить собственной жизнью. Он оставляет Лару в хороших руках и не беспокоится за ее будущее с Crystal Dynamics. Нельзя зацикливаться на одном и том же, и теперь Гард хочет попробовать себя в своих новых проектах.Всё конечно понимаем, но осадок остается. Не правда ли?Задачей Crystal Dynamics было сохранение хрупкого баланса между узнаваемым брендом и новым виденьем Лары Крофт. Для этого был взят отрезок из ее жизни, который по большому счету можно назвать приквелом к ее головокружительным приключением. Становление Лары Крофт как героини вовсе не простая задача. Как для нее самой, так и для тех, кто взялся сломать привычный образ Лары.Главной целью Crystal Dynamics было показать, как сформировался знаменитый стойкий характер Лары Крофт. И не надейтесь увидеть ее в Tomb Raider 2012 сразу той матерой искательницей приключений, которой вы ее знали. Лара только окончила колледж и жаждет своих собственных открытий. Знаменитая фамилия Крофт могла бы открыть для нее многие двери, но не в духе Лары идти по проторенным дорожкам. Она хочет состоятся как личность самостоятельно. Должно быть именно это становится той причиной, которая приводит её на борт судна «Endurance». Капитан корабля Конрад Рот, в прошлом морской пехотинец готов на все дабы получить награду. А она, по его мнению, поджидает у берегов Японии. Именно там затерялся древний артефакт, который принесет не только славу молодому археологу Ларе Крофт, но и солидный доход Роту. Но едва ли в планы экспедиции входило кораблекрушение на берегах острова, который даже не отмечен на картах…Лара Крофт еще самая обыкновенная девушка. 21 год, еще только выпускница колледжа. У нее нет навыков выживания в экстремальных условиях, нет современных гаджитов и даже легендарной пары пистолетов на бедрах! Но испытания которые предстоит ей пройти будут гораздо жестче всего, что вы видели в Tomb Raider.Уже из первых кадров геймплея становится понятно, насколько суровой будет эта игра. Лара Крофт приходит в себя в какой-то темной пещере. Вокруг горят свечи, стоит зловещая тишина. Лара подвешена за ноги вниз головой и словно завернута в кокон из грязного тряпья. Рядом с ней подвешен в точно такой же позе труп. Леденящий страх накрывает Лару. При помощи игрока она начинает бороться со своими путами, срывающимся голосом восклицая: «Я не могу так умереть!». Во время борьбы вы задеваете висящий рядом труп, тот раскачивается и задевает свечи. Кокон на нем начинает гореть, перегорает веревка, которая держит тело и оно падает вниз. Это путь к спасению. Но вы бы могли поджечь себя? Выбора нет. Лара раскачивается и пламя касается ее кокона. Огонь начинает с треском пожирать тряпки на еще живой девушке. Крики боли сопровождают сцену, но вот веревка лопается и Лара летит вниз. Приземление проходит не удачно. Внизу торчит острый шип, который тут же втыкается девушке в бок и проходит насквозь ее тела. Снова дикий крик боли. Дрожащими руками Лара, при помощи игрока извлекает инородный предмет и сжимает рану.Анимация выглядит просто великолепно. Crystal Dynamics потратили массу усилий на то чтобы вживить Лару Крофт в игровой мир. Не только героиня может влиять на него, но и сам мир влияет на героиню. Тело Лары регулярно покрывают свежие синяки и ссадины, одежда рвется, но не для того чтобы показать красивые части тела лары, а для того чтобы подчеркнуть, что это настоящие испытание для нее. Вы можете не поверить, но в Crystal Dynamics даже всерьёз рассматривали возможность тяжелых переломов. Но в конце концов они сочли этот элемент полностью не играбельным.Сквозная рана от шипа не дает Ларе покоя. Если вы неудачно коснетесь поврежденным боком стены или предмета, то руки девушки моментально метнутся к ней. Анимация создавалась Crystal Dynamics с использованием технологии performance capture. Это более совершенная технология, по сравнению со стандартной motion capture. Для захвата анимации требуется куда больше датчиков и выглядит она в итоге гораздо насыщеннее и реалистичнее.Лара испуганно осматривается: «Что это за место?» - слетает с ее дрожащих губ. Но нет времени на размышления. Она травмирована, но движется вперед и очень скоро находит новую пещеру. Здесь ей предстает картина ужасного жертвоприношения. Над разбросанным золотом и древностями растянут свежий труп. Этот человек еще недавно был жив. Тот, кто это сделал, вовсе не собирался оставлять в живых и Лару. Нельзя останавливаться. Она берет факел и вновь пробирается по узким, темным проходам.Динамичная камера следует за каждым движением девушки. Она раскачивается, засоряется землей и создает полное ощущение присутствия игрока рядом с Крофт. Ее страх передается и вам. Но вы все больше осознаете, что это страх за саму Лару. Она абсолютно беззащитна и находится вовсе не в дружелюбном месте. Более того, из этого места она может живой и не выбраться.Время от времени на пути Лары встают завалы из мусора и ящиков. Но теперь нам известно, что огонь может расчистить дорогу. Тут нам пригодится прихваченный с собой факел. Подобная сцена ярко демонстрирует физические возможности нового движка Tomb Raider. Теперь все головоломки строятся непосредственно на физике. Горящий огонь, вода, сила тяжести, все учитывается все. И помните: падение камней, горение предметов и потоки воды, вовсе не заскриптованы. Поэтому одинаковые на первый взгляд ситуации, могут развиваться совершенно не предсказуемо.И вот перед Ларой встает совсем уж узкий проход. Чтобы пробраться по нему потребуется двигаться ползком. Это не легкая задача, если учесть, что девушка ранена и каждое движение вызывает боль. Неожиданно кто-то хватает ее за ноги и начинает тянуть обратно. Мы сопротивляемся, неистово долбя по кнопкам и пытаясь вырваться. Раздается голос: «Помочь! Я просто хочу помочь!». Помощь бы нам сейчас весьма не помешала. Но если вы, по наивности своей, перестанете бороться, вас просто выдернут за ноги, придавят к земле и воткнут ржавый нож в сердце. Хладнокровный убийца прикроет глаза Лары, и все так же будет шептать на ухо девушки слова о помощи.Остров, на котором оказалась Лара это жестокий, но вовсе не безлюдный мир. Волею судьбы Крофт отрезана от своей команды, и выживать ей приходится почти в одиночку. Местные обитатели либо явно сошли с ума, либо не хотят, чтобы в их тайны лезли посторонние. В то же время жестокие сцены убийства, это весьма яркий элемент внедренный Crystal Dynamics. На загадочном острове Лара Крофт борется за свое выживание. Любая ошибка может стать для нее смертельной. И поверьте, расплата настигнет немедленно и ужасно. В игре есть сцена где на Лару Крофт во время обвала падают камни. Один из булыжников рухнет ей точно на ноги и сломает их. У вас останется лишь пара мгновений, прежде чем увидеть отчаянье в глазах своей героини. В следующий момент ее череп разлетится под тяжестью второго камня. Игрок должен заботиться о Ларе, сопереживать ей, поддерживать свою героиню в ее борьбе за выживание. В этом кроется квинтэссенция новой Tomb Raider 2012. Лара Крофт, которая сама со всем справится ушла в прошлое. Теперь вы знакомитесь с новой Ларой, с девушкой у которой лишь формируется ее стойкий характер и воля к борьбе.Вспомним еще об одной сцене. На Лару Крофт нападает дикий волк. Как бы вы повели себя в такой ситуации? Вероятно, боролись бы до конца пытаясь выжить. Так же поступит и Лара. Тут уже не до зрелищных трюков со сворачиванием шеи зверюге, как было в той же Call of Duty. Подобные сцены будут крайне жестоки, дабы дать понять игроку, что в этой борьбе, либо победите вы, либо у вас заберут жизнь.Tomb Raider 2012 совершит разрыв шаблона, который просто шокирует вас.Новая героиня даже внешне отличается от гламурной Лары Крофт из прошлых игр. Если раньше игрок, как только не поворачивал камеру, чтобы разглядеть «не просвечивает ли намокший топик Лары?». То теперь приоритеты во внешности героини расставлены иначе. Если вы сравните старую Лару с Ларой образца 2012-го, то ваше внимание привлечет именно взгляд новой героини, а не ее сексапильные формы. О, над этим взглядом, выражением лица, внешним отражением духа Лары Крофт Crystal Dynamics работали очень долго! Их задачей было заставить игрока сопереживать Ларе, сделать ее реальной для вас, заставить сказать: «Такую девушку я уже не раз встречал в своей жизни!». Не естественно раздутые формы Лары теперь приобрели реальный размер. Над фигурой была проведена должная работа, ведь старая Лара плохо вписывалась в суровый мир загадочного острова. Новая Лара Крофт реальна, она страдает и испытывает боль. Её гардероб это не купальники и бикини, а серый практичный топ, короткие шорты, и окровавленные бинты. Но эта девушка готова бороться за свою жизнь, она готова стать сильнее и однажды она непременно станет легендой.Остров, на котором окажется Лара Крофт место поистине загадочное. На нем много древних руин. По некоторым данным, это древние японские захоронения, реально существующие. Доступ к ним действительно ограничен властями Японии. Но самое интересное не это. Побережье острова завалено обломками старых кораблей и самолетов. Эта земля стала кладбищем для многих. Остров словно сбивает с курса и притягивает несчастных к своим гибельным скалам. В чем же разгадка? Что происходит с выжившими на подобии Лары? Сюежт достойный телесериала Lost. Возможно, именно из него сценаристы Crystal Dynamics и черпали свое вдохновение.Тем неимение открытого мира, как в той же GTA ждать не стоит. Дозагрузки будут, но сами локации потеряют свою прежнюю линейность. На уровне вы можете пойти, куда вам вздумается. Отмеченного маркерами пути ждать не стоит. Лара сама должна находить себе дорогу, набивая синяки, шишки и кромсая свою одежду. Развитие персонажа Crystal Dynamics прочно привязали к возможностям Лары. Многие части острова будут вам изначально недоступны, а все потому что Лара будет слишком слаба чтобы достичь их, либо у нее не будет подходящего оборудования. С физическим развитием Лары ее анимация тоже изменится. И со временем весь остров станет для нее открыт. А заниматься исследованием все же придется. Ведь Ларе будет постоянно требоваться еда и вода. Их необходимо разыскать. И это, как заверяют Crystal Dynamics, будет вовсе не скучное собирание ягод. В случае же ранения, вам пригодятся не только аптечки. Природа-матушка щедра на целебные травы. И даже пиявки подойдут тому, кому терять больше нечего.Не стоит забывать, что на острове есть еще и враги. Боевая система лишилась одной из главных своих черт – автоприцеливания. Игроку предстоит доказать свое мастерство самому наводясь на цель. Об оружии пока сказать можно не много. На официальных артах замечены самодельный обрез, ледоруб и лук. Известно что все предметы, которыми будет обладать Лара, смогут выполнять несколько функций одновременно и их можно будет комбинировать. Например ледоруб не только поможет вам взобраться на отвесную стену, но и не плохо проломит голову любому противнику.Важную роль играют Логово Мародера. Здесь Лара может привести себя в порядок, сконструировать новый предмет, или совершить быстрое перемещение из одной точки острова в другую.На уровнях также не однократно встречаются статуэтки Будды. Некоторые журналисты уже предположили, что это точки для сохранения. Так же у Лары появится особая сверх-способность – Инстинкт выживания. Использовать его героиня сможет только стоя на месте. Во время использования мир тускнеет, а полезные предметы подсвечиваются.Что же до прыжков и акробатики, то управление ляжет полностью на игрока. Вы даже сможете управлять направлением во время прыжка. Некоторые участки местности могут обвалиться если вы оставите на них Лару слишком долго.Не исчезнут и сцены, где от игрока потребуется вовремя нажать ту или иную кнопку. Но вот просто скриптованных сцен Crystal Dynamics попытаются избежать. Дабы не отрывать игрока от игрового процесса.По предварительным оценкам геймплей Tomb Raider 2012 займет 8-10 часов. А если вы привыкли проходить игры досконально, собирать все что попадется, и залазить везде куда придется, то готовьтесь отдать новой Tomb Raider не менее 15-ти часов. Но скорого проходняка в любом случае мы не получим.Подытоживая я могу вас заверить в одном – Tomb Raider 2012 сильно изменит ваше представление как о Ларе Крофт, так и о серии в целом. Безусловно, Crystal Dynamics сильно рискуют изменяя бренд, который уже окончательно сложился в умах миллионов игроков. Но в этом риске воистину есть смысл. Если у Crystal Dynamics все получится и игроки примут новую Лару, то Tomb Raider задышит новым смыслом, пониманием и получит билет в дальнейшую жизнь. Стоит ли ждать эту игру? Лично я ее уже вожделею! Я хочу, чтобы меня убедили в полезности перемен, что произошли с героиней. Я хочу понять, каково это – сломать бренд, который оттачивался десятилетиями. Я хочу увидеть Лару Крофт живой!