В сети обратили внимание, что для второго сезона The Last of Us от HBO арендовали дом для съёмок, который сразу напомнил игрокам The Last of Us: Part II о скандальной сцене сиквела с Джоэлом.

Речь идёт про дом из первой половины игры, где Эбби убивает Джоэла с помощью своей команды и клюшки для гольфа — момент стал одним из самых спорных сцен сиквела и взбесил огромное количество фанатов оригинала и вселенной.

Интересно, что сам арендованный дом находится рядом с полем для гольфа — некоторые пользователи сети восприняли информацию болезненно, предположив, что авторы попросту «издеваются».

Вполне возможно, что так попросту совпали обстоятельства с арендой, хотя подобный ход всё равно выглядит несколько странно. Вероятно, что окружение нового дома в самом сериале изменят с помощью графики или уберут вовсе.

Ранее некоторые фанаты предполагали, что авторы сериала могут изменить ключевой трагический момент сиквела игры, но, похоже, ожидать подобного развития событий уже не стоит.

Релиз второго сезона намечен на 2025 год — недавно стало известно, что авторы нашли актёров на роли Оуэна и других друзей Эбби в сиквеле.

К роли Джоэла в продолжении вернулся Педро Паскаль («Мандалорец»), Элли снова сыграет Белла Рамси («Игра престолов»). Партия Эбби досталась Кейтлин Дивер («Никто тебя не спасёт»).