Выпуск мартовского ремейка Tomb Raider под видом издания Definitive Edition на новых консолях Sony и Microsoft видится вполне закономерным шагом со стороны Square Enix. Ни для кого не секрет, что Crystal Dynamics уже вовсю трудится над второй частью, которая рассчитана как раз для Xbox One и PS4. В связи с чем их обладателям не будет лишним восстановить в памяти становление молодой и неопытной Лары Крофт как отважной расхитительницы гробниц, а кому-то предстоит стать свидетелями этого знаменательного события в первый раз.



Торжественный анонс Tomb Raider: Definitive Edition состоялся на недавней церемонии вручения наград VGX 2013, но на том сабантуе у разработчиков просто не было времени, чтобы ответить на все интересующие поклонников вопросы. Зато оно появилось на днях у исполнительного продюсера Crystal Dynamics Скота Эмоса (Scot Amos), который на официальном форуме во время общения с его посетителями рассказал немало нового о предстоящим появлении заметно похорошевшей Лары на некстгене.



Так, выяснилось, что разработка Definitive Edition стартовала в январе прошлого года, сразу после того, как команда закончила версии для PC, Xbox 360 и PS3. Говоря о различиях между PC-версией и версиями для XOne и PS4, Эмос отметил, что в последних используются улучшенные модели главной героини, а также большинства действующих лиц второго плана. В частности, как отмечалось в одной из прошлых заметок, волосы Лары после применения технологии TressFX заметно прибавят в объеме и будут натуралистично развеваться на ветру на зависть всем рекламщикам модных шампуней.



Конечно, этим перечень визуальных улучшений не ограничивается: разработчики основательно прокачали физический движок, что позволило сделать воздействие различных погодных явлений вроде дождя на волосы, кожу и одежду Лары более реалистичным. Кроме того, некстген-версия получила новую модель освещения, систему частиц, повышенную детализацию окружения и, конечно, качественные текстуры, без которых соваться на новые консоли было бы просто стыдно. Наконец, самое главное — владельцы Xbox One и PS4 смогут насладиться Tomb Raider в разрешении 1080p при 60 кадрах в секунду.

