Crystal Dynamics не планирует возвращаться к «старой» Ларе Крофт. Разработчик предпочитает двигаться только вперед, поэтому Lara Croft and the Guardian of Light навсегда останется в прошлом. Иными словами, в следующем поколении «расхитительница гробниц» будет такой, какой мы видим ее в перезапуске Tomb Raider.

В интервью журналу Official Xbox Magazine креативный директор Crystal Dynamics Ной Хьюс назвал Lara Croft and the Guardian of Light «отличной возможностью попробовать что-то новое». На выходе получился кооперативный экшен. Но возвращаться к нему разработчик не собирается, невзирая на коммерческий успех и популярность.

Из этого можно сделать лишь один вывод: Tomb Raider 2013 года выпуска положит начало совершенно новой серии. К сожалению, вдаваться в детали Ной Хьюс не стал. Но одно мы знаем наверняка: следующая игра с молодой Ларой Крофт в главной роли продолжит повествование «переродившейся» Tomb Raider. Разработчик планирует вернуть в проект сверхъестественные элементы, потому что считает их одной из ключевых особенностей бренда. Но, опять же, пока без каких-либо подробностей.

«Все, что мы будем делать, мы будем пропускать через призму Tomb Raider. Мы не гонимся за реальностью как таковой. Но мы хотим, чтобы игрок видел на экране реального персонажа, которому можно доверять», – говорит креативный директор. По-простому, Crystal Dynamics возьмет все самое лучшее из предыдущих игр серии и соединит это с драматической составляющей перезапуска. Надеемся, разработчикам удастся осуществить задуманное на качественно высоком уровне.