Новая игра в серии Tomb Raider от студии Crystal Dynamics на прошедшей неделе неоднократно появлялась на страницах западных журналов. Разработчики подробно рассказали нам о своем проекте, поэтому мы не смогли пройти мимо и постарались собрать все детали паззла в полноценную картинку.



Начнем, пожалуй, с испанского журнала Hobby Consolas. Сотрудники издания сделали упор на то, что Лара Крофт наконец-то стала человеком. Если вы поклоняетесь прежней «расхитительнице гробниц», бесстрашной и сильной, вы наверняка будете расстроены, узнав, что теперь она сможет чувствовать боль и истекать кровью. Иными словами, в первую очередь Лара будет бороться за свою жизнь, и только потом за сокровища. В своем новом проекте Crystal Dynamics воспользовалась технологией «motion capture»: все движения главной героини будут «настоящими», а лицо сможет выражать эмоции, которые испытывает Лара в той или иной ситуации.



Игра, которая называется просто Tomb Raider, представляет собой тотальный перезапуск серии. Разработчики считают, что в предыдущих проектах Лара Крофт была похожа на женщину только визуально. Неуязвимое тело со способностями суперчеловека не отражало истинной сути отважной красотки, поэтому было принято решение начать все с нуля. Повторим для тех, кто еще не успел познакомиться с проектом. Лара Крофт станет молодой и совсем «плоской». Сразу же после выпускных экзаменов в университете амбициозная леди отправляется в свою первую экспедицию. Ее корабль с говорящим именем Endurance («выносливость», «стойкость») терпит крушение в территориальных водах Японии, поэтому ни о каких сокровищах не может быть и речи, главная цель героини – выжить.



Внутриигровые «помощники» и пользовательский интерфейс будут минимализированы настолько, насколько это возможно. Игрокам будут показывать предметы, которые можно сжечь, и кнопки, которые нужно нажимать в Quicktime-ивентах, не более того. А теперь о самом острове. Его центральная часть будет выступать в качестве штаб-квартиры Лары Крофт. Здесь она сможет отдыхать, разучивать новые способности и сооружать разнообразные приспособления. Также из лагеря можно вернуться к миссиям, которые уже выполнены.



Еще одно нововведение. У главной героини будет так называемый «Инстинкт выживания» (Survival Instinct). Нажатием на определенную кнопку игрок сможет активировать специальное зрение. В этом режиме Лара сможет видеть «интересные» объекты в другом цвете: окружающий мир станет серым, а «ключи» окрасятся в желтый. С помощью этой способности вы сможете видеть то, что недоступно человеческому глазу. Например, следы животных. Если добавить к этому более сложные загадки, должно получиться довольно интересно. К слову о загадках. Разработчики говорят, что над ними придется серьезно думать. У каждой головоломки несколько решений. Поэтому одного осмотра территории будет недостаточно. Необходимо учитывать взаимодействие различных элементов, а также обращать внимание на законы гравитации, силу взрыва и так далее.



Несколько слов по поводу камеры. Она будет вести себя таким образом, чтобы игрок мог в полной мере чувствовать обстановку, в которой находится Лара. Внезапные приближения, размытия и тому подобное. А поможет ей в этом обновленная графика, созданная на движке Crystal Engine. Французский журнал Consoles утверждает, что переход от игры к роликам будет практически незаметным.



Оба издания также отметили, что некоторые элементы Tomb Raider позаимствованы из других проектов. Физика очень похожа на Half Life 2, атмосфера – на Uncharted, а зрение – на Assassin’s Creed. Зачин напоминает фильм «Бэтмен: Начало» – Ларе Крофт, как и Брюсу Уэйну, придется научиться быть героем. Наверное именно по этой причине Tomb Raider разбита на три крупные главы, каждая из которых представляет собой три стадии неизбежного процесса превращения Лары Крофт в путешественника. Первая – выживание, вторая – спасение, и, наконец, третья – побег с острова. Разработчики из Crystal Dynamics сами призналась, что черпали вдохновение из фильма «127 часов» и сериала «Остаться в живых».



Напомним, Tomb Raider создается для PC и консолей (PlayStation 3, Xbox 360). Разработчики пока не называют точную дату релиза игры.