Первые детали о мультиплеере Tomb Raider

В свежем выпуске журнала Official Xbox Magazine были опубликованы первые подробности о многопользовательской составляющей экшена Tomb Raider .



В игре будет классический режим Team Deathmatch, в котором выжившие после кораблекрушения будут сражаться с жителями острова. В этом режиме можно будет ставить разнообразные ловушки и капканы. Кроме того, для уничтожения противников желательно использовать разрушаемое окружение вроде мостов.



Второй заявленный режим – Rescue. В нем команде выживших нужно будет собирать аптечки разбросанные по карте, и доставлять их в определенные пункты назначения. Задача жителей острова предельно проста – не допустить этого и убить как можно больше выживших.



Также говорится о режиме Cry for Help, основой которого являются не сражения, а исследование и выживание.



В мультиплеере будут самые разные персонажи, отличающиеся друг от друга не только внешним видом, но и характеристиками. Заработанные очки опыта можно будет тратить на покупку новых персонажей. Возможности выбрать саму Лару в многопользовательском режиме не будет.



Что касается оружия, то в мультиплеере будет как классические топор и лук, так и гранотомет. Также будут присутствовать и QTE-элементы.



Выход Tomb Raider запланирован на 5 марта 2013.