Добыча нефти, включая конденсат, составила в среднем 12,9 млн баррелей в сутки в 2023 году, следует из отчета Управления энергетической информации Минэнерго страны

МОСКВА, 11 марта. /ТАСС/. Добыча нефти в США шестой год подряд превышает уровень добычи любой другой страны за всю историю, следует из отчета Управления энергетической информации (EIA) Минэнерго США.

"США шесть последних лет подряд добывали больше нефти, чем любая другая страна когда бы то ни было. Добыча нефти в США, включая конденсат, составила в среднем 12,9 млн баррелей в сутки в 2023 году, побив предыдущий рекорд США и мира в 12,3 млн баррелей в сутки, установленный в 2019 году", - говорится в отчете. В частности, среднемесячная добыча нефти в США достигла рекордного уровня более 13,3 млн баррелей в сутки (б/с) в декабре 2023 года.

При этом рекорд добычи нефти США вряд ли будет побит кем-либо в ближайшей перспективе, поскольку ни одна другая страна не достигла мощности добычи в 13 млн б/с, считают в EIA. Пик добычи нефти в России в 10,8 млн б/с случился в 2019 году, в Саудовской Аравии - в 2022 году, 10,6 млн б/с. Затем добыча в этих странах снижалась из-за ограничений в рамках сделки ОПЕК+ и дополнительных добровольных сокращений.

Вместе на США, Россию и Саудовскую Аравию в 2023 году пришлось 40% (32,8 млн б/с) мировой добычи нефти. Эти три страны добыли больше нефти, чем какие-либо другие, с 1971 года, подчеркнули в Минэнерго США. Для сравнения, следующие три крупнейших производителя нефти - Канада, Ирак и Китай - вместе добыли 13,1 млн б/с в 2023 году, что лишь немногим больше, чем в одних только США.