Экономисты Кеннет Рогофф и Кармен Рейнхарт проанализировали 100 финансовых коллапсов за последние 200 лет и пришли к интересным выводам. США и Германия сегодня восстанавливаются лучше, чем можно было ожидать, но кризис все равно не закончится до 2019 года

- Последние пять лет экономисты только и делают, что стенают о вялом экономическом росте и проблемах мировой экономики. Темпы роста ВВП в развитых странах пока не превышают 2%,экономики, если оно и происходит на самом деле, пока не сделало жизнь простых людей лучше.

Проблема не в экономике, а в наших ожиданиях, считают главные "кризосоведы" современности Кеннет Рогофф и Кармен Рейнхарт из Гарварда. На выходных они представили свое новое исследование экономических кризисов и их последствий.

Рогофф и Рейнхарт исследовали 100 финансовых кризисов за последние два столетия: 63 в развитых странах и 37 на крупных развивающихся рынках.

Девять финансовых кризисов пришлись на США.

В среднем снижение уровня ВВП на душу населения с пикового значения с поправкой на инфляцию составляло 9%.

На восстановление после очередного сбоя у страны уходило около семи лет.

На борьбу с безработицей уходило в среднем 13 лет.

В пяти из девяти случаев во время восстановления США скатывались в повторную рецессию

В этот раз страна намного лучше справляется с ситуацией.

ВВП на душу населения с 2007 года упал всего на 5%, чтобы вернуться к докризисному уровню понадобилось всего шесть лет, удалось избежать двойной рецессии.

Но это не значит, что все тяготы кризиса позади. Экономика потеряла шесть лет и до сих пор так и не вернулась на траекторию роста.

Уровень занятости остается значительно ниже показателей 2007 года. Возможно, для восстановления до уровня 2007 года потребуется больше 13 лет. Впрочем, экономисты отмечают, что сравнивать кризисы по этому показателю довольно трудно: исторические данные по безработице не очень надежны.

Как бы то ни было, по сравнению с остальными странами, дела в Штатах идут просто прекрасно.

Помимо США в исследование Рогоффа и Рейнхарт попали 10 развитых государств, страдающих от кризиса. И только одному из них - Германии - спустя шесть лет удалось достичь докризисного пика реальных доходов.

Во Франции, Великобритании, Исландии и Ирландии уровни 2007 года все еще остаются недостижимой мечтой.

В Греции, Италии, Голландии, Португалии и Испании ВВП на душу населения в 2013 году продолжал падать.

В конце концов в большинстве стран нынешний кризис может по тяжести превзойти Великую депрессию, сказала Рейнхарт в интервью New York Times.

По прогнозу экономистов, для восстановления мировой экономике нужно еще пять лет.

По мнению исследователей, есть несколько объяснений, почему США успешнее остальных справляются с кризисом.

Благодаря программе количественного смягчения америкаские банки быстрее остальных смогли избавиться от проблемных активов.

В США была реализована самая эффективная программа реструктуризации долгов населения. Из-за ипотечного кризиса многим американцам пришлось попрощаться со своими домами, но в то же время они расстались и со своими долгами. В Европе же потеря дома не означала полной реструктуризации ипотечного кредита.

И, наверное, самая главная причина, - это возможность легко занимать деньги. Американские банки продолжали кредитовать граждан и в самые тяжелые дни кризиса в 2009 году, а европейские даже сейчас опасаются увеличивать кредитные портфели.