По данным Всемирного банка, в 2013 году на планете было 769 миллионов нищих. В данном случае используется термин the world’s very poorest — имеется в виду глубокая бедность, наихудший уровень благосостояния. Такие люди выживают на 1,9 доллара в день. Из предельно нищих 3,3 миллиона — американцы.

Но в этих расчетах упущено одно важное обстоятельство. Потребности бедняков в разных странах сильно отличаются. Крестьянину в тропиках не нужно много денег на одежду или транспортные услуги. Деревенский житель в Индии не обременен арендной платой за дом и не тратится на коммунальные услуги. Даже внутри одной страны у нищих разные потребности: в Лос-Анджелесе тепло и бездомные спят на улицах, а в Нью-Йорке им приходится искать ночлег с крышей.

Американский экономист Роберт Аллен предлагает усовершенствовать систему оценки уровня нищеты. По его мнению, линия отсечения в 1,9 доллара, которой придерживается Всемирный банк, подходит для бедных стран. Для благополучных государств нужно использовать отметку в четыре доллара.

В итоге, пишет Дитон, абсолютно бедными можно назвать 5,3 миллиона американцев, то есть на 66 процентов больше, чем принято считать. Для сравнения: в Сьерра-Леоне 3,2 миллиона нищих, в Непале — 2,5 миллиона, в Сенегале — те же 5,3 миллиона.

Белое отчаяние

Разумеется, в богатых странах живут дольше. За редким исключением, у всех есть доступ к чистой воде, нормальной еде и хоть каким-то медицинским услугам. Но Дитон отмечает, что блага цивилизации все чаще обходят стороной самых бедных американцев. И ожидаемая продолжительность жизни в стране (80 лет, 43-е место в списке ЦРУ — хуже Греции, Пуэрто-Рико и Испании) ниже, чем она могла бы быть с учетом общего богатства США. В некоторых регионах, таких как дельта Миссисипи или Аппалачи, ожидаемая продолжительность жизни даже ниже, чем в Бангладеш или Вьетнаме.

Многие американцы сталкиваются с ухудшением здоровья. В совместном исследовании Ангуса Дитона и профессора экономики Принстонского университета Анны Кейс сказано, что эта проблема чаще всего касается белых американцев со средним образованием. В их среде повышается так называемая смертность от отчаяния — самоубийств, алкоголя и наркотиков.

Авторы исследования предполагают, что увеличение числа "отчаянных смертей" связано с ухудшением экономического и социального положения граждан — в основном представителей белого рабочего класса. Примечательно, что по итогам 2015 года смертность среди них на 30 процентов превысила смертность афроамериканцев. В 1999 году наблюдалась обратная картина. Это еще одно подтверждение ошибочности расовых стереотипов: уровень благосостояния зависит от множества факторов, но точно не от цвета кожи.