В частности, рядом с утверждением, что США "вошли в новую эру экономического роста и процветания", кто-то из экспертов написал: "Эта эра продолжается уже восемь-девять лет, начавшись еще при Обаме. Мы ее унаследовали, а затем расширили, но все это закончится большими проблемами через один-два года. Поэтому я не стал бы об этом упоминать".

В комментарии к пассажу о грантах для помощи бездомным неведомый эксперт отмечает: "Гигантские списки ожидания, не уверен, что это наш сильный козырь". А по поводу американской помощи Пуэрто-Рико комментатор предлагает сравнить эти затраты с деньгами, выделенными на помощь жителям материковой части США: "Я практически уверен, что эти 18 миллиардов — семечки по сравнению с тем, что получил материк. Вам следует обдумать этот аргумент еще раз".

Обрушившийся на Пуэрто-Рико в сентябре 2017 года ураган "Мария" унес жизни более 1400 человек, хотя США заявили о 64 погибших. Ученые Гарвардского университета, изучавшие последствия катастрофы, установили, что трети жертв удалось бы избежать, если бы на острове была нормальная система медицинской помощи. Общий ущерб инфраструктуре Пуэрто-Рико от урагана превысил 90 миллиардов долларов.

Журналисты отмечают, что Трамп попросту проигнорировал замечания экономических советников. Причем не в первый раз.

Мнения совпадают

Между тем оценки Филипа Альстона постоянно подтверждаются все новыми данными. Так, аналитики из "Оксфорд экономикс", изучавшие расходы американских домохозяйств, выяснили, что 60 процентов граждан США на самом деле работают только на поддержание привычного образа жизни, без каких-либо перспектив на его улучшение. "Многие все еще живут от зарплаты до зарплаты", — констатировал руководитель исследования Грегори Дако, глава кафедры экономики США в Оксфорде.

Инвестбанк Morgan Stanley подсчитал, что при относительно низкой общеэкономической инфляции в США на уровне 2,4 процента годовых одна статья расходов ложится тяжким бременем практически на каждого взрослого американца: цены на бензин в США за год выросли на 24 процента. "Этот прирост, вероятно, съест треть средств, сэкономленных населением в результате недавнего снижения налогов", — отмечают аналитики банка.

Известный экономист Томас Пикетти, автор бестселлера "Капитал в XXI веке", установил, что реальные доходы половины американских домохозяйств сейчас находятся на уровне 1971 года. "Средний доход до выплаты налогов и отчислений составляет всего 16 тысяч долларов. При этом у одного процента самых богатых средний доход до уплаты налогов достигает 1,3 миллиона долларов", — отмечает экономист.