https://ria.ru/20190313/1551736029.html

Напрасные надежды: почему США не смогут обойти Россию по экспорту нефти

Напрасные надежды: почему США не смогут обойти Россию по экспорту нефти - РИА Новости, 03.03.2020

Напрасные надежды: почему США не смогут обойти Россию по экспорту нефти

В ближайшие пять лет мировой рынок нефти ждет передел: США по объемам экспорта вплотную приблизятся к Саудовской Аравии, Россия останется позади. Такие прогнозы РИА Новости, 03.03.2020

2019-03-13T08:00:00+03:00

2019-03-13T08:00:00+03:00

2020-03-03T13:45:00+03:00

экономика

нефть

сша

сланцевая нефть

россия

https://cdnn21.img.ria.ru/images/155175/08/1551750838_0:0:3142:1768_1920x0_80_0_0_1332f2eb5e247ce7a5794ede723aef32.jpg

МОСКВА, 13 мар — РИА Новости, Наталья Дембинская. В ближайшие пять лет мировой рынок нефти ждет передел: США по объемам экспорта вплотную приблизятся к Саудовской Аравии, Россия останется позади. Такие прогнозы высказаны в докладе Международного энергетического агентства (МЭА) о перспективах нефтедобычи. Аналитики считают оценки относительно Вашингтона слишком оптимистичными: многое указывает на то, что "сланцевое чудо" себя исчерпало. Рискует ли Москва утратить лидерство и почему второй волны сланцевой революции может и не быть — в материале РИА Новости.Что обещаютПо прогнозу МЭА, США превратятся в нетто-экспортера нефти и нефтепродуктов к 2021 году, а к 2024-му обойдут Россию по объемам экспорта. Стать локомотивом предложения на рынке нефти Америке позволит беспрецедентное увеличение добычи жидких углеводородов, уточняют аналитики агентства.По добыче американцы обошли саудитов еще в марте прошлого года (9,96 миллиона баррелей в сутки против 9,92 миллиона) — впервые более чем за двадцать лет, отмечало ранее МЭА. А к августу благодаря взрывному росту добычи (до 11,3 миллиона баррелей в сутки) США обогнали и Россию (11,2 миллиона), чего не случалось с 1999 года.Правда, уже в сентябре Россия вернула лидерство. Однако, утверждает МЭА в докладе, американская нефтяная промышленность готова совершить очередной рывок."На долю Соединенных Штатов до 2024 года будет приходиться около 70% роста производственных мощностей в мире. Это добавит рынку в общей сложности четыре миллиона баррелей в сутки", — прогнозируют эксперты агентства. Ключевым драйвером выступит сланцевая добыча. "Приближается вторая волна американской сланцевой революции", — уверен исполнительный директор МЭА Фатих Бирол.Есть сомненияПо оценкам МЭА, если соглашение ОПЕК+ не продлят на второе полугодие, Россия к 2021-му нарастит добычу до рекордных 11,8 миллиона баррелей в сутки — за счет ввода в эксплуатацию новых месторождений "Роснефти", а также производства газового конденсата на Мессояхском, Куюмбинском месторождениях и в рамках проекта "Новатэка" "Ямал СПГ". Потом добыча начнет снижаться — до 11,6 миллиона баррелей в сутки к 2024 году. Причина — сокращение объемов производства на зрелых месторождениях.Аналитики "ВТБ Капитала" согласны с прогнозом к 2021 году, но указывают, что затем последует не спад, а увеличение добычи, для чего сложились все условия. "Суточный показатель вырастет еще немного — до 11,9 миллиона баррелей в сутки, в основном за счет освоения новых активов "Роснефти" (Тагульское, Юрубчено-Тахомское и Роспан), Куюмбинского месторождения (под контролем "Роснефти" и "Газпром нефти"), а также увеличения добычи "Татнефти", — считают в "ВТБ Капитале".Сомнения у экспертов вызывает и потенциал второй волны сланцевой революции. "США — единственный регион, где возможен существенный рост добычи, однако на горизонте шести лет он будет полностью поглощен повышением спроса", — указывают аналитики БКС.Что касается России, 2018-й оказался рекордным: по нефти — 11,5 миллиона баррелей в сутки, по газу — 733 миллиарда кубометров. Экспорт голубого топлива вырос на 9,3%, до 245 миллиардов кубов.В том, что Россия останется крупнейшим экспортером нефти и газа, уверены ведущие игроки глобального нефтяного рынка. Так, по прогнозу британской BP, через 20 лет Россия будет обеспечивать пять процентов мирового спроса на первичные энергоресурсы и производить до 14% нефти и газа. Объем нефтедобычи в стране вырастет до 12,5 миллиона баррелей в сутки. Проблемный сланецСланцевая революция действительно придала американскому нефтяному рынку мощный импульс, но в 2014-м добыча резко снизилась — обвал цен на нефть подкосил проекты сланцевиков. И лишь после того как Россия, Саудовская Аравия и еще два десятка стран договорились сбалансировать мировой рынок через регулирование собственной добычи и цены пошли вверх, в США началось восстановление отрасли.Сейчас американская добыча нефти сравнялась с российской, достигнув 11,5 миллиона баррелей в сутки — во многом благодаря сланцевому буму. Впрочем, как отмечает WSJ, столь высокие показатели поддерживать крайне сложно — операторам надо бурить все больше скважин, что требует колоссальных затрат. Но денег у сланцевиков нет: c октября цены на сырую нефть упали почти на 40%, расходы приходится сокращать. Вдобавок от отрасли отвернулись инвесторы. "Тысячи скважин сланцевых месторождений, пробуренных за последние пять лет, перекачивают меньше нефти и газа, чем их собственники обещали инвесторам, — подчеркивает The Wall Street Journal. — Это заставляет усомниться: а так ли перспективно и прибыльно сланцевое бурение, с которым связывают надежды на превращение США в нефтяную сверхдержаву?"В 2018 году разочарованные инвесторы вложили в отрасль вдвое меньше, чем в 2016-м. Оставшись без финансирования, сланцевики затянули пояса, урезав бюджеты на текущий год — впервые за последние несколько лет.По мнению экспертов, сланцевые компании попадают в замкнутый круг. Особенность этой отрасли — быстрое истощение скважин. Вскоре после завершения бурения добыча резко падает и о первоначальной производительности речи уже не идет. Абсолютная зависимость от нефтяных котировок — одна из главных проблем этого рынка. Как отметил глава BP Роберт Дадли, фактически это "рынок без мозгов", реагирующий исключительно на цены.При ценах на нефть WTI в районе 57 долларов за баррель даже незначительного повышения стоимости заемных средств достаточно, чтобы некоторые компании в этом году лишились всей потенциальной прибыли. Сланцевики и сами признаются: им нужна нефть не дешевле 60 долларов за баррель. Однако даже при благоприятной ценовой конъюнктуре потенциал сланцевой добычи жестко ограничен. Как заявил недавно глава одной из крупнейших американских сланцевых компаний Hess Джон Хесс, выработка запасов приведет к тому, что на сланцевой нефти как на драйвере американского нефтяного рынка придется поставить крест.

https://ria.ru/20190218/1551034543.html

https://ria.ru/20190226/1551349772.html

https://ria.ru/20190108/1549102558.html

сша

россия

РИА Новости 1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/ 353 60 353 60

2019

РИА Новости 1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/ 353 60 353 60

Новости

ru-RU

https://ria.ru/docs/about/copyright.html

https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/

РИА Новости 1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/ 353 60 353 60

1920 1080 true

1920 1440 true

1920 1920 true

РИА Новости 1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/ 353 60 353 60

РИА Новости 1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/ 353 60 353 60

экономика, нефть, сша, сланцевая нефть, россия