В 2022 финансовом году сумма утвержденных продаж за рубеж достигла $205,6 млрд

МОСКВА, 25 января. /ТАСС/. Продажи военной техники США выросли на 48,8% в 2022 финансовом году (с 1 октября 2021 года по 30 сентября 2022 года). Это следует из заявления, опубликованного в среду на сайте Госдепартамента США.

Согласно этому заявлению, в 2022 финансовом году сумма утвержденных продаж американской военной техники за рубеж достигла $205,6 млрд. В списке проданной за этот период техники значатся истребители F-15ID для Индонезии на сумму $13,9 млрд, многоцелевые надводные боевые корабли для Греции на сумму $6,9 млрд и танки M1A2 Abrams для Польши общей стоимостью $6 млрд.

В 2021 финансовом году объем согласованных продаж военной техники США в другие страны составил $138,2 млрд.