Президент США Дональд Трамп допустил, что экономика страны может двигаться в направлении рецессии в условиях пандемии коронавируса нового типа. Об этом он заявил в ходе брифинга в Белом доме, сообщает ТАСС.

При этом глава государства выразил уверенность, что после окончания пандемии американскую экономику ждет «невероятный рост».

31 декабря 2019 года китайские власти заявили о вспышке пневмонии в городе Ухань. Заболевание — новый тип коронавируса, которому присвоено официальное название COVID-19. 11 марта Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) объявила вспышку нового коронавируса пандемией.

НОВОСТИ ПО ТЕМЕ:

— Минфин США считает маловероятной рецессию экономики из-за коронавируса

— Нью-Йоркская биржа закрылась с рекордным падением с 1987 года

— G7 намерена восстановить мировую экономику в условиях коронавируса