Президент США Дональд Трамп 10 февраля подписал указы, согласно которым на все виды стали и алюминия, поставляемые в Соединенные Штаты, вводятся пошлины в размере 25%. Об этом сообщает агентство Reuters.

Выйти из полноэкранного режима Развернуть на весь экран Президент США Дональд Трамп

Фото: Kevin Lamarque / Reuters Президент США Дональд Трамп

Фото: Kevin Lamarque / Reuters

Новыми указами вводится «североамериканский стандарт». По нему вся импортируемая сталь должна быть «выплавлена и разлита», а алюминий — «выплавлен и отлит» в этом регионе. Тем самым, отмечает агентство, ограничивается импорт минимально обработанной стали из Китая в США.

«Тарифы на сталь и алюминий... положат конец иностранному демпингу, увеличат внутреннее производство и сделают нашу сталелитейную и алюминиевую промышленность основой и опорой экономической и национальной безопасности Америки»,— заявил торговый советник Питер Наварро.

«Речь идет не только о торговле. Речь идет о том, чтобы гарантировать, что Америке никогда не придется полагаться на иностранные государства в таких важнейших отраслях, как сталелитейная и алюминиевая»,— добавил он.