Дефицит федерального бюджета США в октябре составил 98,47 млрд долл.

Дефицит федерального бюджета США в октябре 2011г. составил 98,47 млрд долл. против 140,43 млрд долл. в октябре 2010г. Такие данные распространило в четверг, 10 ноября, министерство финансов США (US Department of Treasury).



Расходы бюджета в октябре 2011г. составили 262,539 млрд долл, доходы - 163,072 млрд долл. Нынешний месяц - первый в финансовом году 2011-2012г. в США.



По итогам 2010-2011 финансового года, который завершился в сентябре, дефицит бюджета США составил 1,296 трлн долл. Бюджетное управление Конгресса США прогнозирует, что по итогам нынешнего финансового года эта цифра составит 973 млрд долл.

Материал предоставлен службой новостей РБК