Нефтяные рынки переживают исторические дни - впервые разница в стоимости американской нефти WTI и европейской Brent составляет меньше $5. Новый баланс цен, который должен сложиться до конца этого года, будет основан на низком спросе на импортную нефть со стороны США, которым хватает своей, и падении зависимости рынков от традиционных лидеров в добыче нефти - России и Саудовской Аравии

Лондон. 2 июля. FINMARKET.RU - Разрыв между американской маркой нефти WTI и европейской Brent снизился до рекордных $4,97. На торгах во вторник баррель Brent стоил $103,11, а WTI -$98,13. Это историческое событие: американская сланцевая революция, наконец, начала влиять на мировые цены на нефть. Это произошло благодаря развитию инфраструктуры доставки нефти в США - миллионы бареллей, наконец, врывались из крупнейших нефтехранилищ страны в Кушинге, Оклахома.

Важно понимать, что спред сократился не из-за подорожания WTI, а за счет серьезного падения цен на Brent - они за полгода сократились на 8,1%. Аналитики связывают это со снижением спроса со стороны США и падением премии за риск после выборов в Иране.

Некоторые эксперты уверены, что благодаря нефтяному буму Саудовская Аравия и Россия потеряют контроль над рынками нефти, цены будет контролировать США. А это значит, что нефть неминуемо подешевеет.

Спред между Brent и WTI стал меньше

Нефтяной бум в США, в конце концов, начал влиять на мировые цены на энергоресурсы, пишут авторы блога Real Time Economics от The Wall Street Journal.

Добыча нефти в США дошла до своего пика в 1970 году и с тех пор стабильно сокращалась.

Однако пять лет назад начался бум добычи сланцевой нефти в Северной Дакоте и других штатах, который привел к быстрому росту добычи нефти в стране.

В прошлом году США добывали 6,5 млн барр нефти в сутки, согласно отчету Минэнерго США, это самые высокие темпы добычи с середины 1990-х годов.

В апреле американские нефтяники добывали 7,4 млн барр в сутки - это самые высокие темпы добычи за последние два десятилетия.

Однако все не так гладко. Казалось бы, дополнительная нефть - это хорошая новость для владельцев автомобилей, но нет. В США бензин сейчас находится на исторически высоком уровне - $3,62 за галлон. Цены растут, даже несмотря на повышение энергоэффективности и слабость экономики, которые ограничивают рост спроса.

При анализе индустрии нефти не стоит забывать об ограничениях, связанных с инфраструктурой.

Нефть - это сырье, которое нужно по всему миру. Это значит, что его цены должны в принципе быть одинаковыми во всем мире. Например, в ответ на рост цен в Китае трейдеры начнут продавать стране больше нефти, до тех пор пока цены на рынке не выровняются.

Если во французском Марселе вдруг будет найдено новое крупное месторождение, то цены будут падать из-за снижения импорта или роста экспорта до тех пор, пока не будет найден новый баланс цен.

Но это не всегда происходит - нефть не перемещается по миру свободно. Движение сырья ограничивают регулирование, контроль над экспортом, субсидии, наличие трубопроводов и другой инфраструктуры. Если страна не может доставить свою нефть на рынки, то цены будут низкими.

Именно это и происходит в США в последние годы.

Никто не ожидал, что рост добычи в Северной Дакоте будет столь быстрым. Компании просто не успели подготовить трубопроводы. В итоге, нефть была заперта внутри США.

В итоге, это снизило цены на WTI, но практически не повлияло на цены на Brent. В конце 2012 года - начале 2013 года WTI торговалась на $20 дешевле, чем Brent.

Бензин не подешевел, потому что американские нефтепереработчики используют в основном зарубежную нефть, поэтому для них важнее цены на Brent, а не на WTI.

Снижение спреда между WTI и Brent в WSJ связывают с историческим моментом: постепенно американская нефть выходит на мировой рынок. В Минэнерго США объясняют причины:

Энергетические компании уже создали нужную инфраструктуру, а также используют железнодорожное сообщение, чтобы ослабить инфраструктурные ограничения. Нефть, таким образом, попадает из центра страны на побережье, где используется нефтеперерабатывающими заводами.

НПЗ переориентируются на местную нефть и сокращают спрос на Brent.

В результате разрыв между ценами на обе марки нефти стал меньше. Нефтяной бум в США замедлил рост цен на нефть на мировых рынках. Однако ожидать снижения цен на бензин не стоит, предупреждают в The Real Time Economics. Добыча нефти в США в результате сланцевой революции выросла на 2 млн барр в сутки. Для одной страны это значительный рост, но это всего 2% от мирового потребления нефти. Падения цен это не вызовет.

Кроме того, пока США сокращает импорт нефти, развивающиеся рынки его наращивают. ОПЕК же, чтобы поддержать цены, может решиться на сокращение добычи.

В конце каждой заметки или доклада о добыче нефти в США написано, что в США добывают лишь небольшую часть нужной планете нефти, поэтому Штаты не могут влиять на мировой рынок.

Есть несколько способов поспорить с такими выводами:

Стоит помнить США производят столько же жидких нефтепродуктов (более широкая категория, чем сырая нефть), сколько и Саудовская Аравия.

Конечно, здравый смысл подсказывает, что Саудовская Аравия контролирует цены на нефть и бензин. Она может ограничить поставки на рынки, чтобы увеличить цены и наоборот.

Но почему же в такой ситуации США не имеют влияния на рынок? Цена определяется не балансом спроса и предложения, а тем, добывается ли нефти чуть больше или чуть меньше, чем нужно для удовлетворения спроса.

При формировании цены возможны различные манипуляции. Но есть фундаментальные ограничения: когда хранилища полны, вы не можете принимать поставки, а когда хранилища пусты, вы не можете продавать нефть клиентам.

США не нужно добывать столько нефти, сколько добывает Саудовская Аравия, чтобы увеличить мировое предложение. Достаточно добывать нефть, чтобы заполнялись хранилища на территории страны.

Именно этот процесс сейчас происходит, что заметно на динамике Brent и WTI.

До 2011 года цены на Brent и WTI были тесно связаны друг с другом. Затем американские хранилища нефти в Кушинге переполнились благодаря росту добычи внутри страны, это привело к снижению цен в 2011 году.

В конце 2011 года WTI практически догнала Brent на фоне новостей о том, что из Кушинга вот-вот проведут трубопровод. Но затем разрыв опять вырос, так как рост добычи нефти в США оказался слишком бурным.

Теперь механизм снижения цен другой: мировые рынки сокращают спрос на Brent, так как они оценили рост поставок в США.

Если цены на бензин всегда следовали за ценами на Brent, сейчас постепенно происходит их разделение. С начала года цены на бензин постепенно начинают снижаться.

Это означает, что добыча нефти в США начинает постепенно влиять на мировые цены и на потребительские издержки.

США, если учитывать экономические термины, стали предельным производителем нефти. Конечно, это может продлиться не долго. Например, Саудовская Аравия попытается перехватить эту роль или существенно повысится спрос в Азии. Но если этого не случится, цены будут зависеть от предельного производителя.

Впервые за 2,5 года спред между Brent и WTI снизился до $5 за барр. Оба типа нефти представляют практически один и тот же продукт. Спред связан с трудностями транспортировки нефти из Кушинга, Оклахома, до берега Мексиканского залива, где нефть может быть переработана или откуда может быть отправлена в другие страны как замена более дорогой Brent. Транспортные ограничения были заметно снижены в последние пару лет.

Цены на WTI в первую половину года, по оценке Bloomberg, выросли на 5,2%, а на Brent упали на 8,1% благодаря стабилизации поставок в Северном море.

Но в этой истории есть и неясные вопросы. Большая часть сокращения спреда пришлась на последние несколько недель, да и волатильность его динамики заметно снизилась.

Не верится, что рынки вдруг осознали, что в США улучшилась инфраструктура трубопроводов и нефть начали перевозить по железным дорогам. Это все происходило уже давно.

В середине июня случилось кое-что другое, что привело к постепенному сокращению спреда. Это победа на выборах в Иране кандидата-центриста Хасана Рухани. В итоге, снизилась вероятность конфликта с Ираном, а это привело к сокращению премии за риск по марке Brent. Эти перемены также открыли дорогу к потенциальному свертыванию санкций против Ирана, что еще сильнее снизит риски. Конечно, с учетом ядерной программы Ирана риски сохраняются, но для игроков рынка они значительно снизились.