Обзор зарубежной прессы: российские металлурги не смогут выплатить кредиты; Португалию спасет экспорт; Мартин Лютер Кинг умер, а неравенство в США все живет; ученые вырастили из стволовых клеток маленький мозг

В среду спад на рынках развивающихся стран усилился, а цены на нефть выросли еще выше на фоне возможного военного вторжения США в Сирию, пишет The Wall Street Journal.

Уже второй день подряд на азиатских рынках происходит распродажа. Обвалились индийская рупия и турецкая лира, которые инвесторы распродают с мая, - сейчас их стоимость находится на рекордно низком уровне.

А вот рынки США и Европы, наоборот, стабилизировались. Европейские индексы немного снизились, но это были небольшие потери по сравнению с распродажей, которая произошла в начале недели. Американские рынки выросли чуть меньше, чем на 1%.

Особенно инвесторы испугались за нефтяной рынок. Конечно, Сирия - не самый крупный производитель нефти в мире, но действия США могут привести к новым конфликтам. Например, на любое вмешательство в Сирию может жестко отреагировать Иран. 17 млн баррелей в сутки, то есть пятая часть глобальных поставок, проходят через Ормузский пролив, который Иран может перекрыть. Также инвесторы боятся, что конфликт в Сирии распространится на соседний Ирак. Из-за всех этих опасений фьючерсы на покупку нефти марки Brent выросли в среду на 1,4% до $116,01 за баррель, а цены на WTI выросли на 1,3% до $110,37 за барр.

Правда, аналитики не понимают, почему Сирия оказалась настолько значимым событием для рынка, что спровоцировала распродажу, длящуюся уже несколько дней. Аналитик CitiGroup Тодд Элмер уверен, что это еще одно доказательство слабости развивающихся рынков, которые могут легко обвалится из-за громких заголовков. Инвесторы уже и так несколько недель подряд выводят деньги из этих стран, ожидая сокращения QE3 ФРС и роста ставок на американском рынке.

Другие аналитики, например, Майкл Йошиками из Destination Wealth Management, уверены, что все дело в высокой неопределенности: любое событие - Сирия или Египет - могут спровоцировать уход инвесторов в активы в странах-убежищах.

В 2008 году российские добывающие и металлургические компании были настоящими королями супер-цикла роста цен на сырье, напоминает Financial Times. Такие компании как "Мечел" и "Евраз", имеющие листинг на иностранных биржах, поддались всеобщему настроению и начали покупать активы в США и Канаде.

С тех пор прошло уже пять лет, а они продолжают расплачиваться за эти покупки. Опасения из-за замедления Китая нанесли удар по металлургическим и добывающим компаниям во всем мире. Но за судьбу российских корпораций инвесторы особенно волнуются, ведь они до сих пор не выплатили миллиарды долларов докризисного долга и еле справляются с выплатой процентов по ним.

"Русал" - самый крупный производитель алюминия в мире, до сих пор обременен чистым долгом в $10,1 млрд. Его чистый долг в 12 раз выше, чем предполагаемая прибыль до налогообложения и выплаты процента (EBITDA).

Чистый долг "Мечела" составляет более $9 млрд. Это в 7 раз выше, чем годовой рыночной капитализации компании и в 10 раз выше прогноза по EBITDA на этот год.

Металлургов поддерживает правительство России и государственные банки, которые щедро кредитовали их в последние годы. Однако банки и аналитики уверены, что компании не смогут расплатиться по долгам из-за снижения цен на сырье, которые вряд ли в ближайшее время восстановятся.

Португалия нашла способ выйти из рецессии: она стремительно наращивает экспорт, пишет The New York Times.

Фирма Herdade de Manantiz уже 127 лет производит оливковое масло в основном для внутреннего пользования. Но как и тысячи других португальских компаний фирм испытала на себе все трудности рецессии. Она начала искать клиентов за пределами Португалии.

В феврале компания инвестировала 197 тысяч евро в новую ирригационную систему, которая должна увеличить урожай в четыре раза. В мае компания завершила первую иностранную сделку: в Бразилию было отправлено 504 бутылки оливкового масла. В компании уверены, что иного выбора у них просто не было.

Португалия переживает серьезный рост экспорта, а это может стать спасением не только для экономики страны, но и помочь восстановлению всей Европы. Во втором квартале рост экономики Португалии оказался наиболее сильным среди стран ЕС: ВВП увеличился на 1,1% к первому кварталу. Власти уверены, что этот успех связан с ростом экспорта. До этого экономика была в рецессии 10 кварталов подряд.

Страны, входящие в валютный союз, не могут пойти на девальвацию валюты, чтобы удешевить экспорт. Однако опыт Португалии показал, что эти страны могут и без девальвации увеличить конкурентоспособность.

Количество расовых барьеров в США за последние 50 лет серьезно сократилось, страна стала богаче и лучше образована, пишет The Washington Post. Однако экономическое неравенство между белым и темнокожим населением США осталось столь же значительным, как в 1963 году, когда темнокожие совершили марш к Вашинтогну за рабочие места и свободу, а Мартин Лютер Кинг произнес свою известную речь "У меня есть мечта".

Если посмотреть на доходы и богатство домохозяйств, то разрыв стал еще больше. Другие показатели говорят о том, что за 50 лет мало что изменилось. Например, уровень бедности среди темнокожих до сих пор в три раза выше, чем среди белых. Бедность сократилась для всего населения США в целом, но пропорции между бедными белыми и темнокожими остались такими же, как были 50 лет назад.

Однако в абсолютных значениях есть и определенные успехи. Средний класс среди темнокожего населения, то есть домохозяйства, зарабатывающие как минимум $100 тысяч в год, за последние 50 лет увеличился в 5 раз. Сейчас примерно каждое 10 темнокожее домохозяйство попадает в эту категорию. Доля темнокожих старше 25 лет с дипломами об окончании старшей школы утроилась.

Перспективы темнокожего населения в США ухудшились. Еще 50 лет назад США была ведущей мировой державой с крепкой и сильной экономикой. Сейчас экономика США медленно восстанавливается после кризиса, в стране растет неравенство по доходам, а самую большую выгоду от восстановления экономики получают самые богатые жители страны. С 1979 по 2007 примерно 63% всех доходов от роста экономики США достались 10% самых богатых домохозяйств.

Изменения в распределение доходов связаны с ослаблением роли профсоюзов, глобальной конкуренцией, а также с привилегированной ролью в экономике банков и других финансовых организаций. Кроме того, рост минимальной зарплаты в США не успел за ростом инфляции.

Ученые с помощью стволовых клеток вырастили структуру, которая напоминает развивающийся человеческий мозг. Это большое открытие, так как теперь ученые смогут моделировать различные заболевания мозга, которые, практически, невозможно изучить как-то иначе, пишет The Wall Street Journal.

Человеческий мозг является одной из самых сложных структур, которые известны науке. Конечно, выращенный в лаборатории мини-мозг не совершенен и его еще долго нужно развивать, чтобы он был похож на настоящий. Сейчас диаметр мини-мозга всего 4 миллиметра.

Тем не менее, искусственно созданный мозг повторяет структуру реального мозга, его части взаимодействуют друг с другом. Правда, части этого мозга находятся не в тех местах, где нужно.

Это не помешает ученым использовать этот мозг для исследований. Можно понять, как он работает, а также исследовать развитие некоторых болезней в лабораторных условиях - раньше это казалось достаточно сложным. Раньше болезни вроде Альцгеймера исследовались на крысах, мышах и других животных. Но это не давало нужной картины, ведь их мозг устроен проще, чем у людей.

С помощью нового подхода ученые уже изучили микроцефалию, генетический недостаток, который приводит к формированию уменьшенного мозга у человека.