Поделиться

США в прошлом году увеличили экспорт нефти на 22%

Объем экспортируемой Вашингтоном нефти достиг рекордных 3,6 млн баррелей в сутки

Экспорт нефти из США в 2022 году достиг рекордных 3,6 млн баррелей в сутки, увеличившись на 22%, передает «Интерфакс», ссылаясь на сообщение Управления энергетической информации Минэнерго (EIA).

Росту поставок способствовало увеличение объемов добычи, использование стратегического резерва (SPR) и повышение глобального спроса на альтернативную российской нефть.

Крупнейшим импортером американской нефти впервые стала Южная Корея с долей 10,3% (371 тысяча баррелей в сутки). Далее следуют Нидерланды (10,2%, 368 тысяч баррелей в сутки) и Великобритания (9,6%, 347 тысяч баррелей в сутки).

Канада, которая до 2020 года более 20 лет была лидером по закупкам американской нефти опустилась на четвертое место — 9,2%.

Больше всего в прошлом году снизился экспорт в Индию и Китай, которые были крупнейшими импортерами в 2021-м и 2020 годах соответственно. В совокупности эти две страны сократили объем закупок на 19% (на 125 тысяч баррелей в сутки). Это объясняется их переходом на более дешевую нефть из России.

Снижение экспорта в эти две страны более чем компенсировали продажи на других направлениях, в частности европейском. В 2022 году экспорт американской нефти в Европу вырос на 41% и составил 1,51 млн баррелей в сутки. Больше пришлось только на страны Азии и Океании (1,55 млн баррелей в сутки), которые удерживают статус крупнейшего импортера американской нефти среди регионов с 2017 года.

EIA также прогнозирует, что ввиду запрета на морские поставки российской нефти высокий спрос на американскую нефть со стороны Евросоюза сохранится и в 2023 году.