09.11 12:51

Первое обращение переизбранного президента США Барака Обамы будет посвящено экономической ситуации.

Барак Обама затронет в своей речи меры, которые он намерен принять для продолжение экономического роста и снижения госдолга. Ожидается, что он выскажется о проблеме «фискального обрыва» - автоматического сокращения государственных расходов с началом 2013 года.



«Конечно, экономика всегда является самым основным, - говорит на Финам FM политолог, доктор философских наук, профессор Российского нового университета Сергей Гавров. - Люди в Америке достаточно рациональны и голосуют преимущественно желудком и кошельком. Это, конечно, метафора, но, тем не менее, во многом это так. В Советском Союзе это любили называть объективными интересами. Конечно, экономический кризис, который разворачивается в мире и в Европе, это исчерпание поддержания экономического роста за счет кредитования, перекредитования. Эта схема испытывает все более серьезные сложности. Ряд экспертов говорят о том, что она исчерпана по своим возможностям. Кроме того, впереди так называемый фискальный обрыв, то есть, автоматическое сокращение расходов федерального бюджета с января 2013 года. Все эти проблемы как-то надо решать. Если ничего не делать и ничего не решать, то страна окажется в ситуации рецессии, что скажется и на уровне безработицы, и на доходах избирателей, как Обамы, так и Митта Ромни. Здесь совершенно не удивительно, что Обама темой своего первого обращения выбирает экономическую проблематику».



Чтобы избежать «фискального обрыва», Обаме потребуется пролоббировать повышение потолка госдолга США, который в настоящее время превысил 16 триллионов долларов, пишет Лента со ссылкой на Reuters.