Экономика США: история, структура, промышленность, энергетика, транспорт

В экономике США на долю государства приходится 28% ВВП. Остальные 72% занимает частный сектор. Однако согласно данным 2004 г. доля государственного сектора экономики от национального дохода составила 47%. Результатом финансово-экономического кризиса и осуществления политики количественного смягчения станет увеличение доли государственного сектора экономики до 50 % и более.

ВВП страны за 2006 г. составил $13,3 трлн. Основная роль в принятии экономических решений принадлежит публичным корпорациям и частным компаниям. Вмешательство государства в экономику незначительно. История экономики США Своими корнями современная американская экономика восходит к поискам экономической выгоды европейскими поселенцами в XVI, XVII и XVIII веках. За это время Новый свет превратился из минимально успешного колониального хозяйства в небольшое независимое фермерское хозяйство и в конце концов сложнейшую промышленную экономику.

Во всех колониях люди жили в основном на небольших фермах и вели экономически независимый образ жизни. По мере роста колоний развивались вспомогательные производства.

К XVIII веку определились региональные модели развития: богатство колониям Новой Англии принесло кораблестроение и мореплавание; плантации Мэриленда, Вирджинии, а также Северной и Южной Каролины (многие из которых использовали рабский труд) выращивали табак и рис; лежащие посередине колонии Нью-Йорка, Пенсильвании, Нью-Джерси и Делавэр перевозили основные злаки и пушнину.

После обретения независимости Конституция США в качестве экономической хартии утверждала, что вся страна была единым или «общим» рынком. В торговле между штатами не должно было быть каких-либо тарифов или налогов. Согласно Конституции федеральное правительство могло регулировать торговлю с другими странами, а также между штатами, проводить единые законы о банкротстве, выпускать деньги и регулировать их стоимость, устанавливать стандарты мер и весов, учреждать почтовые ведомства, строить дороги и устанавливать правила, регулирующие выдачу патентов и авторских прав. Один из «отцов-основателей» страны и ее первый министр финансов Александр Гамильтон выдвинул стратегию экономического развития, при которой федеральное правительство поддерживало бы зарождающуюся промышленность с помощью открытых субсидий и введения протекционистских тарифов на импорт.

Став президентом в 1801 г., Джефферсон (1801—1809 гг.) направил свои усилия на развитие более децентрализованной аграрной демократии. Быстрому экономическому росту США в XIX веке не помешали периодические неполадки в экономике. Новые изобретения и капиталовложения привели к созданию новых отраслей промышленности и дальнейшему экономическому росту. По мере совершенствования транспорта постоянно открывались новые рынки. Пароход сделал речной транспорт быстрее и дешевле, однако еще больший эффект имело строительство железных дорог, открывших для развития огромные пространства новых территорий. В эти бурные дни не было недостатка в планах как быстро разбогатеть. Финансовые воротилы мгновенно сколачивали огромные состояния в то время, как многие теряли свои сбережения. В конце XVIII — начале XIX веков в Европе началась промышленная революция, которая быстро перекинулась в Соединенные штаты. Судьбу страны и ее экономической системы решила победа северян в Гражданской войне США (1861—1865 гг.).

Рабовладельческая система была упразднена, в результате чего большие плантации хлопка на Юге стали менее прибыльными. Быстро разросшаяся благодаря войне промышленность Севера бурно росла. Последовавшее за Гражданской войной быстрое экономическое развитие заложило основу современной промышленной экономики США. Большое количество открытий и изобретений привело ко столь глубоким переменам, что их результаты иногда называли «второй промышленной революцией». На западе Пенсильвании была найдена нефть. Была изобретена пишущая машинка, телефон, фонограф и электрический свет. Стали использоваться морозильные железнодорожные вагоны. И наконец, к началу XX века автомобиль пришел на смену карете, а люди начали летать на самолетах. Структура экономики США Структура экономики США отличается ярко выраженной постиндустриальностью. Большая часть американского ВВП (79,4 % — 2004 г.) создается в отраслях сферы услуг, куда относятся, прежде всего, образование, здравоохранение, наука, финансы, торговля, различные профессиональные и личные услуги, транспорт и связь, услуга государственных учреждений. На долю материального производства (сельское хозяйство, лесное хозяйство и рыбная промышленность, добывающая и обрабатывающая промышленность, строительство), таким образом, остается 20,6 % ВВП. В сфере сельского хозяйства создаётся около 0,9 % ВВП, а промышленность даёт менее 20 % ВВП.

Среди развитых стран мира США практически не имеет конкурентов по своему индустриальному развитию. По доле сферы услуг в структуре производства ВВП США обогнали Нидерланды и Израиль, которые ввиду имеющихся определённых конкурентных преимуществ специализируются на услугах, уступая только Гонконгу (доля сферы услуг — 86 %). Однако Гонконг не является независимым государством, оставаясь всего лишь особым экономическим районом Китая, где доля сферы услуг составляет менее 40 %. Таким образом, США в настоящее время являются наиболее постиндустриальным государством.

Общая закономерность происходящих отраслевых сдвигов заключается в заметном снижении в экономике удельного веса сырьевых отраслей и сельского хозяйства. Среди отраслей материальной сферы промышленность остается важнейшей, она по-прежнему обеспечивает высокий уровень технического развития других сфер хозяйства. Именно в ней сегодня в первую очередь аккумулируются новейшие достижения НТП. США располагают одним из самых высокоэффективных хозяйств в мире. Отличительной чертой их экономики является ориентация на НТП и передовую технику. Она лидирует в области внедрения результатов НТП в производство, в экспорте лицензий на свои открытия, изобретения и новейшие разработки. Все это зачастую приводит к зависимости других стран от США в области науки и техники. Промышленность США Роль промышленности в экономике США во второй половине XX в. заметно снизилась, что отразилось в составе занятых и структуре ВВП.

В добывающей промышленности количество занятых уменьшилось почти на 1/3. Удельный вес этой отрасли невелик и продолжает снижаться, несмотря на значительный объем добываемых полезных ископаемых. США производят 1/3 горнодобывающей продукции в мире. Главные отрасли: нефтяная, угольная, добыча металлоруд, неметаллического сырья. Причины сокращения горной промышленности - не в истощении месторождений, а в импорте более дешевого сырья и увеличении роли переработки минерального сырья, стремлении сберечь свои ресурсы и решить экологические проблемы. Свертывание неко­торых отраслей горной промышленности сказывается на судьбе целых районов: горняцкие города-призраки, заброшенные шахты и рудники встречаются нередко в Аппалачах и Кордильерах.

В целом, однако, экономическое значение промышленности как главной отрасли материального производства сохраняется. Американская промышленность претерпела серьезные структурные и качественные изменения, начиная с 70-х годов, что было вызвано обострением конкуренции на мировом рынке. Интенсификация производства, внедрение достижений НТП, разнообразие продукции, специализация и концентрация промышлен­ности позволили США сохранить первое место среди развитых стран по масштабам производства, остаться в числе лидеров по производительности труда и экспортеров промышленной продукции.

В промышленности сложились четыре основных функционально-производственных комплекса: топливно-энергетический, машиностроительный, материалопроизводящий и про­изводство предметов потребления. Части этих комплексов входят в самый мощный целевой военно-промышленный комплекс, с которым в мире соперничал лишь ВПК СССР. США отличаются по структуре промышленности от Японии и Германии несколько пониженной долей металлургии и машиностроения при повышенном удельном весе пищевой, бумажной и полиграфической, текстильной и лесной промышленности. За последние два десятилетия в обрабатывающей промышленности США повысилась доля наукоемких отраслей машиностроения и металлообработки, химической, нефтеперераба­тывающей, нефтехимической промышленности. Снизилась роль традиционно важных отраслей - металлургии, легкой и пищевой промышленности, производства строительных материалов. Суммарная доля традиционных отраслей упала до 1/4 от числа занятых и до 1/5 от общей стоимости продукции обрабатывающей промышленности, тогда как доля отраслей первой группы поднялась до 1/2 и 3/5 соответственно. Активная реконструкция и техническое обновление традиционных отраслей опираются на нововведения и техно­логии машиностроения и химической промышленности. Взаимосвязь между разными сферами хозяйства и тем более между отраслями промышленности возросла.

Неуклонно повышается экспортность обрабатывающей промышленности (в начале 90-х годов вывозилось около 17% продукции по стоимости). Среди отраслей, работающих в значительной степени на экспорт, - электроника и электротехника, транспортное маши­ностроение, металлургия, химическая промышленность, приборостроение, табачная промышленность.

Ведущую роль в промышленности играют многоотраслевые ТНК, каждая из которых представляет систему, состоящую из многих тысяч формально независимых компаний, занимающихся производством деталей и частей, реализацией продукции. Процесс концен­трации производства сочетается с усилившейся в условиях информационной эры органи­зационной перестройкой и территориальной децентрализацией. Повышенная себестои­мость продукции (из-за высокой зарплаты, строгих экологических требований) стимули­ровала перевод части производств, преимущественно наиболее трудоемких и загрязняю­щих природную среду, в другие страны, в частности в приграничную зону Мексики. Территориальные сдвиги в промышленности США за последние 30 лет проявились в существенном усилении доли Юга, ныне уступающего по значению лишь Среднему Западу, продолжающемся подъеме Запада и в снижении роли Северо-Востока, занявшего лишь третье место по стоимости промышленной продукции (после Среднего Запада и Юга).

Материалопроизводящие отрасли. Сюда относят горнорудную и нерудную промышленность, черную и цветную металлургию, химическую, нефтехимическую промышленность, резинотехническую, производство пластмасс, деревообрабатывающую, целлюлозно-бу-мажную, производство строительных материалов. Все эти отрасли занимаются добычей и переработкой природного сырья - минеральных и лесных ресурсов. С середины 70-х годов после энергетического кризиса, поставившего задачу энерго- и ресурсосбережения, доля этой сферы в промышленности снизилась.

Черная металлургия. США уступают Японии и Китаю по производству чугуна и стали, доля США в мировой выплавке стали за 1970-1995 гг. снизилась с 20 до 12%. Если в 70-х годах США выплавляли 132 млн т стали, то в 1995 г. лишь 94 млн т. Черная металлургия подверглась технической реконструкции; вырос удельный вес электростали. Исторически главные металлургические районы - сначала в Пенсильвании (Питсбург) и позже в Приозерье (Гэри, Кливленд, Детройт, Буффало) - возникли в местах, удобных для транспортировки железной руды и угля (по железным дорогам и Великим озерам). Резко упала роль Бирмингема (Юг), выросшего в конце XIX в. В годы второй мировой войны был создан завод в г. Дженива (Калифорния), не имевший сырьевой местной базы, но работавший на нужды местного ВПК. Ныне главный район металлургии - Приозерный (Гэри), использующий железные руды района оз. Верхнее. Около 2/5 предприятий черной металлургии используют импортное сырье. Среди заводов Атлантического побережья, ориентированных на импорт рудного сырья, самый крупный в стране - в г. Спарроус-Пойнт, работает на аппалачском угле. Сохраняется высокая монополизация отрасли, крупнейшая компания - “Юнайтед Стейтс стал корпорейшн”.

Химическая промышленность. США занимают первое место в мире по производству и второе по экспорту химических товаров. Наличие богатых природных ресурсов способство­вало развитию нефтехимической промышленности. На базе нефтехимического сырья производят полимерные материалы: синтетический каучук, химические волокна, пласт­массы. Свыше половины всей химической продукции дают в настоящее время заводы Севера, связанные с металлургией, автомобилестроением, сельским хозяйством, легкой промышленностью. Крупнейшие центры - Нью-Йорк, Филадельфия, Балтимор, Чикаго, Сент-Луис. Второй важнейший район - Галф - зона Мексиканского залива на Юге. Здесь производят 2/3 полимерных материалов, половину минеральных удобрений и ядохимика­тов. Главные центры - Хьюстон, Батон-Руж, Бомонт-Порт-Артур. Энергоемкие химичес­кие производства сконцентрированы в долине реки Теннесси. Значительный район химической промышленности сформировался и на Западе (Сан-Франциско, Лос-Анджелес).

Машиностроение. В машиностроительном комплексе (машиностроение и металлообработка) трудится 2/5 всех занятых в промышленности, которые создают 2/5 промышленной продукции (по стоимости). Высокая наукоемкость и производительность труда при низкой капиталоемкости содействовали превращению этой сферы в базу НТП, обеспечивающую перестройку всего хозяйства, комплексную механизацию и электронизацию. За последние 30 лет повысилась доля общего машиностроения и приборостроения при снижении удельного веса транспортного машиностроения, а также электротехники в структуре этой сферы. Наибольшие изменения произошли в 80-х годах под воздействием военно-промышленного комплекса (отсюда рост авиаракетно-космической промышленно­сти и электротехники) и усилившейся конкуренции Японии в области электроники и автомобильной промышленности. Характерна высокая монополизация машиностроения.

Автомобилестроение. Автомобиль давно превратился в символ американской жизни. Автомашины имеют 4/5 всех семей. На производстве и сборке автомобилей, в торговле, ремонте и техобслуживании их занято почти 6 млн человек. Автомобильная промышлен­ность - крупнейший потребитель нефти, свинца, синтетического каучука, а также крупный покупатель стали, производимой в стране. Три компании - “Форд мотор” (основатель которой Генри Форд создал в начале XX в. первый комбинат с поточной линией и массовым серийным производством машин), “Дженерал моторе” и “Крайс-лер” - производят 95% автомобилей. В недавнем прошлом большинство машин произво­дилось на Северо-Востоке, особенно в штате Мичиган (Дирборн, Детройт). Кризис 70- 80-х годов и острая конкуренция японских автозаводов вызвали спад производства в США. Только благодаря коренной реконструкции отрасль смогла восстановить свои позиции, хотя и не полностью. США уступили в 80-х годах первое место по производству легковых автомобилей Японии, но по грузовикам, автобусам и спецмашинам продолжают опережать ее. В 1995 г. США произвели 11,9 млн автомашин всех типов, тогда как Япония - 10,2 млн. Роль Мичигана в автомобилестроении упала, но поднялось значение “пояса сборки” - в Кентукки, Теннесси, Миссури и Огайо. Реконструированная автомобильная промышлен­ность базируется на технически обновленных заводах, применяющих роботы.

Автомобильные компании США создали “глобальные конвейеры” - на их многочис­ленных филиальных предприятиях производят сборку узлов и деталей, изготавливаемых на “материнских” фирмах, для американского рынка и рынка других стран. У “Дженерал моторс”, занявшей в 1993 г. первое место среди крупнейших промышленных корпораций мира, на 258 заводах Америки и Европы трудится 755 тыс. человек.

Авиаракетно-космическая промышленность. Эта отрасль связана с военно-промышленным комплексом. Несмотря на окончание “холодной войны” и возросшее стремление к конверсии, ее позиции в экономике сохраняются. Здесь действуют крупнейшие монополии “Макдоннел-Дуглас”, “Боинг”, “Локхид” и другие. Частные компании сосредоточили 9/10 военной продукции. Основной район АРКП сложился в тихоокеанских штатах еще до второй мировой войны, в период войны она получила здесь ускоренное развитие, чему способствовали наличие научно-исследовательской базы, инфраструктуры, низкая стоимость земель и благоприятные погодные условия. Главные центры - Лос-Анджелес, Лонг-Бич, Сан-Диего, Сан-Хосе, Анахайм - находятся в Калифорнии. Второй важный район АРКП у г. Сиэтла, где расположены предприятия “Боинг”. По военным заказам впереди Калифорния (1/5 заказов), за ней - Техас, далее - Нью-Йорк, Миссури и Коннектикут. В Техасе выделяются такие центры, как Хьюстон, Даллас-Форт-Уэрт. В Хьюстоне находится центр управления космическими полетами. В Миссури выделяется Сент-Луис, на Северо-Востоке - Нью-Йорк, Бостон, Хартфорд. Космические ракеты взлетают с мыса Канаверал (Флорида).

Электротехника и электроника. Эти отрасли, во многом связанные с ВПК, ускоренно развивались в 80-е и 90-е годы. Заметно усилилась роль электроники в продукции бытового, промышленного и военного назначения. США лидируют в мире по производ­ству энергетического, электронного оборудования, ЭВМ и другой электронной продук­ции, однако испытывают сильнейшую конкуренцию Японии и целого ряда других стран. По экспорту электронной продукции Япония уже превзошла США, она активно действует и на внутреннем рынке, особенно бытовой электроники (телевизоры, видеомагнитофоны). В этой отрасли ведущая роль принадлежит немногим компаниям, среди которых выделяется “ИБМ”. Важнейшие центры электронной промышленности - Чикаго, Нью-Йорк, Бостон, Питсбург, Филадельфия, Олбани, Скенектеди, Анахайм, Даллас. Производство потребительских товаров. Этот комплекс получил в стране традиционно большое развитие. Особенно выделяются пищевая и легкая промышленность, представленные во всех городах и районах множеством предприятий, однако отличающиеся высокой монополизацией.



Пищевкусовая промышленность (молочная, мясохладобойная, плодо- и овощекон-сервная, табачная) представляет составную часть высокоразвитого агропромышленного комплекса. Здесь действуют ТНК, такие как “Дженерал Фудс”, “Кока-Кола”, “Макдо­нальдс”, распространяющие американские потребительские вкусы, стандартные про­дукты массового производства. В пищевой промышленности занят 1 млн человек. Размещение этой отрасли зависит во многом от специализации сельского хозяйства, широкое развитие транспорта способствовало децентрализации производства. Муко­мольная промышленность наиболее развита на Среднем Западе (Миннеаполис, Буффало). Мясная промышленность, ранее сосредоточенная на Среднем Западе, особенно в Чикаго, ныне представлена во многих центрах Юго-Запада (Канзас, Миссури, Окла­хома). Молочная промышленность развита на Северо-востоке и на Западе (Калифорния). Производство овощных консервов и фруктовых соков сконцентрировано на Западе (Калифорния) и на Юге (Флорида). Пивоваренные заводы, использовавшие рецепты немецких пивоваров, были созданы в Висконсине, Миссури и Колорадо. Табачная промышленность приурочена к специализированным зонам табаководства в Виргинии и Северной Каролине.

Текстильная промышленность. Начало американской промышленности бьгло положено текстильными предприятиями (в 1792 г. возникла первая текстильная фабрика Слейтера в Род-Айленде в г.Потакет). Однако уже к концу XIX в. текстильная промышленность переместилась из Новой Англии на Юг (южноатлантические штаты), где дешевле рабочая сила и слабые профсоюзы. Ныне на Юге производится 9/10 текстильной продукции. Эта отрасль, в прошлом базировавшаяся на местном сырье - хлопке и шерсти, теперь широко использует импортное сырье и производство искусственного и синтетического волокна. После второй мировой войны потребление хлопка упало в три раза, а шерсти - в 10 раз. Текстильные фабрики размещены преимущественно в средних и мелких городах зоны Пидмонта (Гринсборо, Шарлотт, Гринвилл, Колумбус). Швейная промышленность превосходит текстильную по числу занятых. Ее предприятия, преимущественно мелкие и средние, тяготеют к крупным городам и дешевому труду, главным образом женскому. Как и текстильная промышленность, она переместилась после второй мировой войны с Севера на Юг. Заметно выросла продажа импортной одежды, производимой филиалами американ­ских фирм в развивающихся странах Азии и Латинской Америки. США занимают первое место по производству трикотажа и химических тканей, третье - по хлопчатобумажным. Нью-Йорк остается важнейшим мировым центром швейной промышленности, несмотря на сокращение числа занятых в ней.

Таким образом, география обрабатывающей промышленности существенно изменилась во второй половине XX в. Эти сдвиги связаны с технологическими нововведениями, перестройкой организации труда, воздействием мировых цен и циклической динамикой всей экономики. Особую роль сохраняют базовые отрасли, производящие товары долго­срочного пользования, и отрасли тяжелой промышленности, издавна сконцентрирован­ные на Промышленном Севере, в промышленном поясе страны. Однако именно они испытали наибольшее воздействие экономических кризисов, а их после второй мировой войны бьию семь (последний в начале 90-х годов). В более стабильном положении оказались Юг и Запад. Несколько факторов определили изменения в территориальной структуре промышленности, перелив промышленности с Севера на Юг и Запад. Среди них - богатая природно-сырьевая база этих регионов, улучшенная производственная и более современная научно-исследовательская инфраструктура, государственное регулирование, влияние ВПК, благоприятные для монополий социальные условия и инвестиционный климат. Происходит общий рост промышленного производства в ранее менее индустриализированных районах. Сельское хозяйство США Сельское хозяйство характеризуется большими масштабами и разнообразием продукции, высокой производительностью труда, повышенной степенью материально-технической оснащенности, широким развитием специализации, значительной концентрацией высокотоварного производства. По общему объему сельско­хозяйственной продукции США занимают третье место в мире после Китая и России, а по сельскохозяйственному экспорту уже много лет сохраняют первое место.

Быстрому развитию отрасли в прошлом веке, во-первых, способствовал приток европейских иммигрантов, принесших опыт, навыки и методы хозяйствования. Второй фактор - наличие плодородных земель и государственная политика, стимулировавшая их освоение. Третий фактор - отсутствие пережитков феодализма, тормозивших создание товарных капитали­стических ферм и семейных хозяйств, на большей части страны, кроме Юга. В современ­ных условиях развитию сельского хозяйства содействуют такие факторы, как научно-техническая революция, аграрно-промышленная интеграция, государственное регулирование и воздействие мирового рынка.

В системе агропромышленного комплекса, сформировавшегося в стране во второй половине XX в., сельское хозяйство занимает подчиненное положение. Если в целом на АПК к 1991 г. приходилось 18% занятых, то на сельское хозяйство - лишь 2,1%, при этом близки показатели и по доле в ВВП - 16 и 2% соответственно. Однако сельское хозяйство остается очень важной отраслью по экономическому значению, представляя базовую сферу, имею­щую большое международное и национальное значение. Ныне на фермах работает 4,8 млн тракторов, 662 тыс. зерновых комбайнов и большое количество другой техники. Выросло применение минеральных удобрений. Широкая сеть опытных станций, государственных и частных научных и учебных сельскохозяйственных учреждений помогает быстрому внедрению передовых научных методов на фермах. Но рост производственных затрат обусловливает неустойчивое финансовое положение фермеров. Фермерская задолженность достигает 14- 24% от стоимости фермерских активов. Тысячи фермеров ежегодно разоряются.

За последние 30 лет число ферм сократилось с 4 до 2 млн. Продолжается процесс концентрации сельскохозяйственного производства. Лишь в отдельных районах наблюдалось увеличение ферм за счет появления ферм-дач, или ферм-“хобби”, например, i пригородных областях тихоокеанских штатов и Северо-Востока.

Количественно до настоящего времени преобладают мелкие фермы (менее 40 тыс. долл. товарной продукции). Составляя 71% всех хозяйств, они дают лишь 10% товарной продукции. Доля мелких ферм особенно велика на Юге. Именно среди мелких и средних ферм доминируют семейные хозяйства, не применяющие наемного труда. Крупные же используют наемный труд в широких масштабах. Основную часть продукции сельского хозяйства производят крупные фермы (свыше 100 тыс. долл.), составляющие 17% от числа всех хозяйств. Все фермеры США - белые, тогда как среди наемных рабочих немало негров, индейцев и испаноязычных, в том числе иммигрантов.

О происходящей концентрации сельского хозяйства можно судить и по постоянному увеличению средней площади ферм, которая ныне возросла до 187 га. Земельные наделы особенно велики на Западе, где много крупных скотоводческих ранчо с огромными пастбищными угодьями. Большая часть (2/3) территории страны находится в частной собственности, остальное принадлежит государству (главным образом горные западные земли). Фермерские земли составляют 62% частных владений. Крупные землевладельцы - 5% от общего числа - сконцентрировали половину фермерских площадей; 3/5 ферме­ров - полные собственники, остальные - частичные собственники и арендаторы. Однако полным собственникам принадлежит лишь 1/3 фермерских земель. Аренда наиболее распространена в Северном Центре.

Характерно для сельского хозяйства доминирование животноводства (54% по стоимости продукции в 1992 г.). В стране традиционно сложились тесные связи между земледелием и животноводством. В составе сельскохозяйственных угодий (427 млн га) преобладают пастбища (66%), в посевах высока доля кормовых культур.

Страна обладает очень крупным зерновым хозяйством (на втором месте по сбору зерна после Китая - 298 млн т в среднем за 1993-1995 гг.). Среди зерновых ведущее место занимают кукуруза и пшеница, значительная часть которых поступает на экспорт. США давно сохраняют лидерство как производитель кукурузы, которую выращивают практичес­ки повсеместно. Товарное производство кукурузы сконцентрировано на Центральных равнинах (штаты Айова, Иллинойс, Индиана) в районе, с конца XIX в. получившем название кукурузного пояса, а с середины XX в. - кукурузно-соевого. Большая часть сбора кукурузы идет на корм скоту, остальное используется в промышленности, в последнее время - для производства подслащивающих заменителей сахара. Посевы пше­ницы сконцентрированы западнее в более засушливых степньк районах Великих равнин. Здесь выращивают в северной части яровую, в южной - озимую пшеницу. Если произ­водство кукурузы отличается высокой интенсивностью, применением большого количе­ства удобрений и получением соответственно высоких урожаев на единицу площади, то производство пшеницы носит экстенсивный характер (преобладают зернопаровые севоо-бороты, небольшое внесение удобрений, относительно невысокая урожайность). На мировом рынке США выступают как главный экспортер пшеницы и кукурузы, хотя конкуренты - Канада, Аргентина, Австралия по пшенице, Бразилия по кукурузе - пытаются оттеснить их.

Главные отрасли товарного животноводства - мясное скотоводство, молочное хозяй­ство и свиноводство. Сохраняется рост птицеводства - наиболее индустриализированной отрасли животноводства. Заметно повысилась продуктивность животноводства (по удою молока на одну корову США вышли на первое место - 7,4 тыс. л в год). Немалое значение в повышении производительности труда сыграло развитие производственной и региональной специализации. Подавляющая часть ферм - это специализированные предприятия. С конца прошлого века стали возникать специализированные сельскохозяй­ственные районы. Еще в 20-х годах была создана карта сельскохозяйственных районов страны Оливером Бейкером. Многие из зафиксированных им “поясов” - кукурузный, пшеничный, молочного хозяйства и травосеяния - сохранились до настоящего времени. Но значительная часть территории претерпела существенную трансфор­мацию. Это особенно касается Юга, где распался и прекратил существование знамени­тый хлопковый пояс, существовавший еще во времена рабовладения. На его месте возникли новые животноводческо-растениеводческие районы, в том числе птицеводчес­кий Юго-Восток, и мясного скотоводства (откормочного) на юге Великих равнин. Тихоокеанский район плодоводства и овощеводства приобрел более диверсифицирован­ное хозяйство; здесь большую роль стали играть хлопководство, откорм скота, молочное хозяйство. Весьма разнообразным стало и хозяйство Флориды, где к плодоводству и овощеводству также добавились мясное скотоводство и картофелеводство. Некоторые части территории стали более специализированными: таковы ареалы орошаемого земле­делия в Кордильерах и на Великих равнинах. Так, Айдахо стал главным районом картофелеводства. А в долине Миссисипи сохранившийся остаток хлопкового пояса превратился в специализированный ареал хлопководства с некоторым дополнением в виде зернового хозяйства и животноводства.

С созданием АПК усилились не только внутрирегиональные, но и межрегиональные производственные связи в сельском хозяйстве. Кормовое зерно Среднего Запада стало поступать на Юг, Юго-Восток на птицефермы и животноводческие фермы. Сено Великих равнин транспортируют в Калифорнию на молочные фермы и фермы мясного скота. Сохранились и традиционные связи пастбищных скотоводческих районов Запада с откор­мочными хозяйствами кукурузно-соевого пояса, который, по существу, давно стал животноводческо-растениеводческим районом. Повышение экспортности усиливает зави­симость большинства районов от мирового рынка, что сказывается и на сложившихся типах местного сельского хозяйства. Выделенные на территории США более 20 типов сельского хозяйства отражают существующие различия в специализации, использовании земель. интенсивности. уровне технической оснащенности, концентрации производства. Энергетика США Энергетика. США остаются крупнейшим в мире производителем и потребителем энергии (1960 г. - свыше 1/3, 1995 г. - 1/4 мирового потребления энергии). Сформиро­вавшийся в стране топливно-энергетический комплекс хорошо обеспечен местными ресурсами, дополняемыми импортным топливом. В структуре энергобаланса страны про­исходили существенные изменения. Если в 40-х годах основным источником энергии был уголь, то в 50-х годах на первое место выдвинулись нефть и газ (в 70-х их доля достигала 77%), но с ростом цен на нефть повысилось значение угля, атомной энергии и даже геотермальной. К 1990 г. доля нефти и газа в потреблении энергии снизилась до 65%, а в производстве - до 53%. Стабильной остается лишь роль гидроэнергии. В целом США ежегодно потребляют 2,5 млрд т условного топлива, т. е. на душу населения приходится 10 т (в 2-3 раза больше, чем в Великобритании или в ФРГ; в 2,5 раза больше, чем в Японии).

За последние два десятилетия после рекордной добычи нефти 1972 г. началось ее падение (1972 г. - 528, 1995 г. - 368 млн т). Это было связано с конкуренцией более дешевой зарубежной нефти, а также с соперничеством других видов топлива. Роль США в мировой добыче нефти снизилась, хотя по объему добываемой нефти они сохраняют второе место в мире. Главные районы добычи - Аляска, Техас, Калифорния, Луизиана и Оклахома. Существенное значение приобрели месторождения на морском шельфе, особенно Мексиканского залива; 1/3-2/5 потребляемой нефти приходится на импорт из Мексики, Канады, Венесуэлы. В отличие от нефти добыча природного газа продолжала расти (1995 г. - 530 млрд м3).

Основные районы добычи - Техас, Луизиана, Оклахома, Нью-Мексико. Импорт газа из Канады и Алжира составляет сравнительно небольшую долю. В нефтяной и газовой промышленности действуют круп­нейшие монополии, среди которых выделяются “Экссон”, “Мобил”, “Тексако”. Огромные потоки нефти и газа направляются по нефте- и газопроводам преимущественно с юга на северо-восток в “промышленный пояс” США.

Угольная промышленность, традиционно развитая на Северо-Востоке, но испытавшая сильный спад в 50-х годах из-за конкуренции нефти, стала возрождаться. По добыче угля (1995 г. - 920 млн т включая бурый), ныне США уступают лишь Китаю. Одновременно увеличивается и экспорт. Важнейшие районы угольной промышленности - в восточной части страны, особенно Аппалачский бассейн и Восточный внутренний бассейн. Антрацит добывают в Пенсильвании, битуминозный уголь и лигниты - в Вайоминге, Кентукки, Западной Виргинии и Пенсильвании; быстро растет добьгаа в новых разрезах Горного Запада; 2/3 угля получают открытым способом.

США лидируют в мире по производству электроэнергии (3,3 трлн кВт.ч в 1994 г.), причем объем вырабатываемой электроэнергии постоянно увеличивается. Основные по­ставщики электроэнергии - тепловые станции (71%), гидростанции (8%), атомные (20%). Около 4/5 мощности электростанций принадлежит частному капиталу. Однако большин­ство ГЭС строилось государством, в том числе на реках Теннесси, Колумбия, Колорадо. Крупнейшие ГЭС - “Гранд-Кули” (7,5 млн кВт), “Джон-Дей”, “Чиф-Джозеф”. Особенно велика роль гидроэнергостроительства на Западе, в тихоокеанских штатах. На структуру электроэнергетики существенно повлияли энергетический кризис 70-х годов, динамика мировых цен на нефть.

Сохраняется тенденция к энергосбережению, начавшаяся в 70-х годах, сказывается и тревога по поводу экологических проблем (авария на атомной станции “Три-Майлз-Айленд” в Пенсильвании). Из действующих (1995) 109 энергоблоков АЭС около 1/3 находится на Северо-востоке, в первую очередь в Новой Англии, бедной энергоресурсами. Повышена доля ядерной энергии и в других приатлантических штатах. Но конкурентоспособность АЭС ниже, чем у доминирующих ТЭС на угле, учитывая наличие огромных запасов дешевого угля. Транспорт США В настоящее время в США существует высокоразвитая и разветвленная транспортная система, включающая такие многообразные виды транспорта как автомобильный, воздушный, железнодорожный. Однако лишь первые два вида можно назвать основными, так как количество перевозимых ими людей во много раз превышает количество пассажиров железных дорог. Основное средство передвижения населения в большинстве регионов страны — личный автотранспорт. Oбщественный транспорт, особенно вне крупных городов, развит существенно слабее, чем в Европе, хотя практически в любом городе США имеется та или иная форма общественного транспорта. Кроме того, в ряде городов существует паромное сообщение через водные массивы. США в отношении наземных транспортных средств — самая автомобильная держава в мире.

Подавляющая часть американских городов и пригородов создаётся и развивается с расчётом на автомобили и с учётом нужд автодорожного транспорта. С развитием автомобилей в Северной Америке популярность железных дорог начала падать, a с построением всеохватной сети автомобильных дорог и скоростных автотрасс в 50-60е годы XX века, железнодорожный транспорт утратил некогда первостепенные экономические позиции, и если продолжает приносить прибыль, то только в грузовых перевозках. В отличие от европейских государств, вкладывающих деньги в железнодорожный транспорт наравне с другими видами, власти США сделали упор на автомобильный и воздушный транспорт, оставив железную дорогу в стороне. В результате частные железнодорожные компании начали терять прибыль на пассажирских перевозках, что привело к резкому сокращению таковых. Лишь создание Конгрессом в 1971 году полугосударственной корпорации Amtrak спасло пассажирский железнодорожный транспорт в США от полного исчезновения. Популярность поездов несколько увеличилась во времена резкого повышения цен на бензин в 1970е годы, и после атаки 11 сентября 2001 года и последовавшего кризиса авиатранспорта. Стихийные явления, такие как ураган "Катрина" в 2005 году и сильные снегопады в Колорадо в декабре 2006 года, в очередной раз показали насколько важную роль может сыграть железнодорожный транспорт в перевозке людей при чрезвычайных ситуациях. Кроме того, перегрузка автотрасс и аэропортов неизменно вызывает задержки. Все эти факторы способствуют возрождению у американцев интереса к железной дороге как дополнительному способу передвижения по стране.

В некоторых крупных американских городах существуют особо разветвлённые, несущие ежедневную большую нагрузку системы общественного транспорта, представленные различными его видами. В ряде особо крупных городов имеются метрополитены. Крупнейший и один из старейших метрополитенов - нью-йоркский. Самые молодые метрополитены на территории самих США - Вашингтонский и Атлантский. Кроме того, совсем недавно открылся метрополитен в Сан-Хуанe (Пуэрто Рико). Практически в каждом городе существует автобусное сообщение. Троллейбусное сообщение существует лишь в пяти городах США: Кембридж,Филадельфия,Сан-Франциско,Сиэтл и Дейтон.

До второй половины XX века во многих крупных городах существовало трамвайное и, в меньшей степени, троллейбусное сообщение. Однако в течение 50-ых и 60-ых годов трамвайные и троллейбусные линии в большинстве городов были ликвидированы и заменены автобусами. Исключения составляют такие города как Сан-Франциско, Филадельфия, Бостон, в которых данные виды транспорта удалось сохранить. В ряде американских городов наблюдается возрождение трамвая, однако новые трамвайные линии имеют существенные отличия от традиционного трамвая.

Современные скоростные трамвайные линии называются легкорельсовыми. Наиболее молодые легкорельсовые линии — в Денвере и Миннеаполисе. В 2003 открылась линия "Airtrain", обслуживающая нью-йоркский аэропорт им.Кеннеди. Однако определение трамвая или легкорельсового транспорта к этой линии неприемлемо, по причине того, что она проходит не по улицам, а по обособленным эстакадам. К ней больше подходит определение мини-метро. США – лидер мировой экономики, одни из крупнейших по территории и населению стран мира. По уровню развития производительных сил, масштабом своего хозяйства страна значительно опережает любую из других развитых стран. США – одни из самых высокоэффективных хозяйств в мире. Ход развития экономических процессов в самих США оказывают значительное влияние на экономику всего мира, непосредственно воздействуя на цикл и хозяйственную обстановку в других странах, на структуру международного экономического объема.В экономике США на долю государства приходится 28% ВВП. Остальные 72% занимает частный сектор. Однако согласно данным 2004 г. доля государственного сектора экономики от национального дохода составила 47%. Результатом финансово-экономического кризиса и осуществления политики количественного смягчения станет увеличение доли государственного сектора экономики до 50 % и более.ВВП страны за 2006 г. составил $13,3 трлн. Основная роль в принятии экономических решений принадлежит публичным корпорациям и частным компаниям. Вмешательство государства в экономику незначительно.Своими корнями современная американская экономика восходит к поискам экономической выгоды европейскими поселенцами в XVI, XVII и XVIII веках. За это время Новый свет превратился из минимально успешного колониального хозяйства в небольшое независимое фермерское хозяйство и в конце концов сложнейшую промышленную экономику.Во всех колониях люди жили в основном на небольших фермах и вели экономически независимый образ жизни. По мере роста колоний развивались вспомогательные производства.К XVIII веку определились региональные модели развития: богатство колониям Новой Англии принесло кораблестроение и мореплавание; плантации Мэриленда, Вирджинии, а также Северной и Южной Каролины (многие из которых использовали рабский труд) выращивали табак и рис; лежащие посередине колонии Нью-Йорка, Пенсильвании, Нью-Джерси и Делавэр перевозили основные злаки и пушнину.После обретения независимости Конституция США в качестве экономической хартии утверждала, что вся страна была единым или «общим» рынком. В торговле между штатами не должно было быть каких-либо тарифов или налогов. Согласно Конституции федеральное правительство могло регулировать торговлю с другими странами, а также между штатами, проводить единые законы о банкротстве, выпускать деньги и регулировать их стоимость, устанавливать стандарты мер и весов, учреждать почтовые ведомства, строить дороги и устанавливать правила, регулирующие выдачу патентов и авторских прав. Один из «отцов-основателей» страны и ее первый министр финансов Александр Гамильтон выдвинул стратегию экономического развития, при которой федеральное правительство поддерживало бы зарождающуюся промышленность с помощью открытых субсидий и введения протекционистских тарифов на импорт.Став президентом в 1801 г., Джефферсон (1801—1809 гг.) направил свои усилия на развитие более децентрализованной аграрной демократии. Быстрому экономическому росту США в XIX веке не помешали периодические неполадки в экономике. Новые изобретения и капиталовложения привели к созданию новых отраслей промышленности и дальнейшему экономическому росту. По мере совершенствования транспорта постоянно открывались новые рынки. Пароход сделал речной транспорт быстрее и дешевле, однако еще больший эффект имело строительство железных дорог, открывших для развития огромные пространства новых территорий. В эти бурные дни не было недостатка в планах как быстро разбогатеть. Финансовые воротилы мгновенно сколачивали огромные состояния в то время, как многие теряли свои сбережения. В конце XVIII — начале XIX веков в Европе началась промышленная революция, которая быстро перекинулась в Соединенные штаты. Судьбу страны и ее экономической системы решила победа северян в Гражданской войне США (1861—1865 гг.).Рабовладельческая система была упразднена, в результате чего большие плантации хлопка на Юге стали менее прибыльными. Быстро разросшаяся благодаря войне промышленность Севера бурно росла. Последовавшее за Гражданской войной быстрое экономическое развитие заложило основу современной промышленной экономики США. Большое количество открытий и изобретений привело ко столь глубоким переменам, что их результаты иногда называли «второй промышленной революцией». На западе Пенсильвании была найдена нефть. Была изобретена пишущая машинка, телефон, фонограф и электрический свет. Стали использоваться морозильные железнодорожные вагоны. И наконец, к началу XX века автомобиль пришел на смену карете, а люди начали летать на самолетах.Структура экономики США отличается ярко выраженной постиндустриальностью. Большая часть американского ВВП (79,4 % — 2004 г.) создается в отраслях сферы услуг, куда относятся, прежде всего, образование, здравоохранение, наука, финансы, торговля, различные профессиональные и личные услуги, транспорт и связь, услуга государственных учреждений. На долю материального производства (сельское хозяйство, лесное хозяйство и рыбная промышленность, добывающая и обрабатывающая промышленность, строительство), таким образом, остается 20,6 % ВВП. В сфере сельского хозяйства создаётся около 0,9 % ВВП, а промышленность даёт менее 20 % ВВП.Среди развитых стран мира США практически не имеет конкурентов по своему индустриальному развитию. По доле сферы услуг в структуре производства ВВП США обогнали Нидерланды и Израиль, которые ввиду имеющихся определённых конкурентных преимуществ специализируются на услугах, уступая только Гонконгу (доля сферы услуг — 86 %). Однако Гонконг не является независимым государством, оставаясь всего лишь особым экономическим районом Китая, где доля сферы услуг составляет менее 40 %. Таким образом, США в настоящее время являются наиболее постиндустриальным государством.Общая закономерность происходящих отраслевых сдвигов заключается в заметном снижении в экономике удельного веса сырьевых отраслей и сельского хозяйства. Среди отраслей материальной сферы промышленность остается важнейшей, она по-прежнему обеспечивает высокий уровень технического развития других сфер хозяйства. Именно в ней сегодня в первую очередь аккумулируются новейшие достижения НТП. США располагают одним из самых высокоэффективных хозяйств в мире. Отличительной чертой их экономики является ориентация на НТП и передовую технику. Она лидирует в области внедрения результатов НТП в производство, в экспорте лицензий на свои открытия, изобретения и новейшие разработки. Все это зачастую приводит к зависимости других стран от США в области науки и техники.Роль промышленности в экономике США во второй половине XX в. заметно снизилась, что отразилось в составе занятых и структуре ВВП.В добывающей промышленности количество занятых уменьшилось почти на 1/3. Удельный вес этой отрасли невелик и продолжает снижаться, несмотря на значительный объем добываемых полезных ископаемых. США производят 1/3 горнодобывающей продукции в мире. Главные отрасли: нефтяная, угольная, добыча металлоруд, неметаллического сырья. Причины сокращения горной промышленности - не в истощении месторождений, а в импорте более дешевого сырья и увеличении роли переработки минерального сырья, стремлении сберечь свои ресурсы и решить экологические проблемы. Свертывание неко­торых отраслей горной промышленности сказывается на судьбе целых районов: горняцкие города-призраки, заброшенные шахты и рудники встречаются нередко в Аппалачах и Кордильерах.В целом, однако, экономическое значение промышленности как главной отрасли материального производства сохраняется. Американская промышленность претерпела серьезные структурные и качественные изменения, начиная с 70-х годов, что было вызвано обострением конкуренции на мировом рынке. Интенсификация производства, внедрение достижений НТП, разнообразие продукции, специализация и концентрация промышлен­ности позволили США сохранить первое место среди развитых стран по масштабам производства, остаться в числе лидеров по производительности труда и экспортеров промышленной продукции.В промышленности сложились четыре основных функционально-производственных комплекса: топливно-энергетический, машиностроительный, материалопроизводящий и про­изводство предметов потребления. Части этих комплексов входят в самый мощный целевой военно-промышленный комплекс, с которым в мире соперничал лишь ВПК СССР. США отличаются по структуре промышленности от Японии и Германии несколько пониженной долей металлургии и машиностроения при повышенном удельном весе пищевой, бумажной и полиграфической, текстильной и лесной промышленности. За последние два десятилетия в обрабатывающей промышленности США повысилась доля наукоемких отраслей машиностроения и металлообработки, химической, нефтеперераба­тывающей, нефтехимической промышленности. Снизилась роль традиционно важных отраслей - металлургии, легкой и пищевой промышленности, производства строительных материалов. Суммарная доля традиционных отраслей упала до 1/4 от числа занятых и до 1/5 от общей стоимости продукции обрабатывающей промышленности, тогда как доля отраслей первой группы поднялась до 1/2 и 3/5 соответственно. Активная реконструкция и техническое обновление традиционных отраслей опираются на нововведения и техно­логии машиностроения и химической промышленности. Взаимосвязь между разными сферами хозяйства и тем более между отраслями промышленности возросла.Неуклонно повышается экспортность обрабатывающей промышленности (в начале 90-х годов вывозилось около 17% продукции по стоимости). Среди отраслей, работающих в значительной степени на экспорт, - электроника и электротехника, транспортное маши­ностроение, металлургия, химическая промышленность, приборостроение, табачная промышленность.Ведущую роль в промышленности играют многоотраслевые ТНК, каждая из которых представляет систему, состоящую из многих тысяч формально независимых компаний, занимающихся производством деталей и частей, реализацией продукции. Процесс концен­трации производства сочетается с усилившейся в условиях информационной эры органи­зационной перестройкой и территориальной децентрализацией. Повышенная себестои­мость продукции (из-за высокой зарплаты, строгих экологических требований) стимули­ровала перевод части производств, преимущественно наиболее трудоемких и загрязняю­щих природную среду, в другие страны, в частности в приграничную зону Мексики. Территориальные сдвиги в промышленности США за последние 30 лет проявились в существенном усилении доли Юга, ныне уступающего по значению лишь Среднему Западу, продолжающемся подъеме Запада и в снижении роли Северо-Востока, занявшего лишь третье место по стоимости промышленной продукции (после Среднего Запада и Юга).Материалопроизводящие отрасли. Сюда относят горнорудную и нерудную промышленность, черную и цветную металлургию, химическую, нефтехимическую промышленность, резинотехническую, производство пластмасс, деревообрабатывающую, целлюлозно-бу-мажную, производство строительных материалов. Все эти отрасли занимаются добычей и переработкой природного сырья - минеральных и лесных ресурсов. С середины 70-х годов после энергетического кризиса, поставившего задачу энерго- и ресурсосбережения, доля этой сферы в промышленности снизилась.Черная металлургия. США уступают Японии и Китаю по производству чугуна и стали, доля США в мировой выплавке стали за 1970-1995 гг. снизилась с 20 до 12%. Если в 70-х годах США выплавляли 132 млн т стали, то в 1995 г. лишь 94 млн т. Черная металлургия подверглась технической реконструкции; вырос удельный вес электростали. Исторически главные металлургические районы - сначала в Пенсильвании (Питсбург) и позже в Приозерье (Гэри, Кливленд, Детройт, Буффало) - возникли в местах, удобных для транспортировки железной руды и угля (по железным дорогам и Великим озерам). Резко упала роль Бирмингема (Юг), выросшего в конце XIX в. В годы второй мировой войны был создан завод в г. Дженива (Калифорния), не имевший сырьевой местной базы, но работавший на нужды местного ВПК. Ныне главный район металлургии - Приозерный (Гэри), использующий железные руды района оз. Верхнее. Около 2/5 предприятий черной металлургии используют импортное сырье. Среди заводов Атлантического побережья, ориентированных на импорт рудного сырья, самый крупный в стране - в г. Спарроус-Пойнт, работает на аппалачском угле. Сохраняется высокая монополизация отрасли, крупнейшая компания - “Юнайтед Стейтс стал корпорейшн”.Химическая промышленность. США занимают первое место в мире по производству и второе по экспорту химических товаров. Наличие богатых природных ресурсов способство­вало развитию нефтехимической промышленности. На базе нефтехимического сырья производят полимерные материалы: синтетический каучук, химические волокна, пласт­массы. Свыше половины всей химической продукции дают в настоящее время заводы Севера, связанные с металлургией, автомобилестроением, сельским хозяйством, легкой промышленностью. Крупнейшие центры - Нью-Йорк, Филадельфия, Балтимор, Чикаго, Сент-Луис. Второй важнейший район - Галф - зона Мексиканского залива на Юге. Здесь производят 2/3 полимерных материалов, половину минеральных удобрений и ядохимика­тов. Главные центры - Хьюстон, Батон-Руж, Бомонт-Порт-Артур. Энергоемкие химичес­кие производства сконцентрированы в долине реки Теннесси. Значительный район химической промышленности сформировался и на Западе (Сан-Франциско, Лос-Анджелес).Машиностроение. В машиностроительном комплексе (машиностроение и металлообработка) трудится 2/5 всех занятых в промышленности, которые создают 2/5 промышленной продукции (по стоимости). Высокая наукоемкость и производительность труда при низкой капиталоемкости содействовали превращению этой сферы в базу НТП, обеспечивающую перестройку всего хозяйства, комплексную механизацию и электронизацию. За последние 30 лет повысилась доля общего машиностроения и приборостроения при снижении удельного веса транспортного машиностроения, а также электротехники в структуре этой сферы. Наибольшие изменения произошли в 80-х годах под воздействием военно-промышленного комплекса (отсюда рост авиаракетно-космической промышленно­сти и электротехники) и усилившейся конкуренции Японии в области электроники и автомобильной промышленности. Характерна высокая монополизация машиностроения.Автомобилестроение. Автомобиль давно превратился в символ американской жизни. Автомашины имеют 4/5 всех семей. На производстве и сборке автомобилей, в торговле, ремонте и техобслуживании их занято почти 6 млн человек. Автомобильная промышлен­ность - крупнейший потребитель нефти, свинца, синтетического каучука, а также крупный покупатель стали, производимой в стране. Три компании - “Форд мотор” (основатель которой Генри Форд создал в начале XX в. первый комбинат с поточной линией и массовым серийным производством машин), “Дженерал моторе” и “Крайс-лер” - производят 95% автомобилей. В недавнем прошлом большинство машин произво­дилось на Северо-Востоке, особенно в штате Мичиган (Дирборн, Детройт). Кризис 70- 80-х годов и острая конкуренция японских автозаводов вызвали спад производства в США. Только благодаря коренной реконструкции отрасль смогла восстановить свои позиции, хотя и не полностью. США уступили в 80-х годах первое место по производству легковых автомобилей Японии, но по грузовикам, автобусам и спецмашинам продолжают опережать ее. В 1995 г. США произвели 11,9 млн автомашин всех типов, тогда как Япония - 10,2 млн. Роль Мичигана в автомобилестроении упала, но поднялось значение “пояса сборки” - в Кентукки, Теннесси, Миссури и Огайо. Реконструированная автомобильная промышлен­ность базируется на технически обновленных заводах, применяющих роботы.Автомобильные компании США создали “глобальные конвейеры” - на их многочис­ленных филиальных предприятиях производят сборку узлов и деталей, изготавливаемых на “материнских” фирмах, для американского рынка и рынка других стран. У “Дженерал моторс”, занявшей в 1993 г. первое место среди крупнейших промышленных корпораций мира, на 258 заводах Америки и Европы трудится 755 тыс. человек.Авиаракетно-космическая промышленность. Эта отрасль связана с военно-промышленным комплексом. Несмотря на окончание “холодной войны” и возросшее стремление к конверсии, ее позиции в экономике сохраняются. Здесь действуют крупнейшие монополии “Макдоннел-Дуглас”, “Боинг”, “Локхид” и другие. Частные компании сосредоточили 9/10 военной продукции. Основной район АРКП сложился в тихоокеанских штатах еще до второй мировой войны, в период войны она получила здесь ускоренное развитие, чему способствовали наличие научно-исследовательской базы, инфраструктуры, низкая стоимость земель и благоприятные погодные условия. Главные центры - Лос-Анджелес, Лонг-Бич, Сан-Диего, Сан-Хосе, Анахайм - находятся в Калифорнии. Второй важный район АРКП у г. Сиэтла, где расположены предприятия “Боинг”. По военным заказам впереди Калифорния (1/5 заказов), за ней - Техас, далее - Нью-Йорк, Миссури и Коннектикут. В Техасе выделяются такие центры, как Хьюстон, Даллас-Форт-Уэрт. В Хьюстоне находится центр управления космическими полетами. В Миссури выделяется Сент-Луис, на Северо-Востоке - Нью-Йорк, Бостон, Хартфорд. Космические ракеты взлетают с мыса Канаверал (Флорида).Электротехника и электроника. Эти отрасли, во многом связанные с ВПК, ускоренно развивались в 80-е и 90-е годы. Заметно усилилась роль электроники в продукции бытового, промышленного и военного назначения. США лидируют в мире по производ­ству энергетического, электронного оборудования, ЭВМ и другой электронной продук­ции, однако испытывают сильнейшую конкуренцию Японии и целого ряда других стран. По экспорту электронной продукции Япония уже превзошла США, она активно действует и на внутреннем рынке, особенно бытовой электроники (телевизоры, видеомагнитофоны). В этой отрасли ведущая роль принадлежит немногим компаниям, среди которых выделяется “ИБМ”. Важнейшие центры электронной промышленности - Чикаго, Нью-Йорк, Бостон, Питсбург, Филадельфия, Олбани, Скенектеди, Анахайм, Даллас. Производство потребительских товаров. Этот комплекс получил в стране традиционно большое развитие. Особенно выделяются пищевая и легкая промышленность, представленные во всех городах и районах множеством предприятий, однако отличающиеся высокой монополизацией.Пищевкусовая промышленность (молочная, мясохладобойная, плодо- и овощекон-сервная, табачная) представляет составную часть высокоразвитого агропромышленного комплекса. Здесь действуют ТНК, такие как “Дженерал Фудс”, “Кока-Кола”, “Макдо­нальдс”, распространяющие американские потребительские вкусы, стандартные про­дукты массового производства. В пищевой промышленности занят 1 млн человек. Размещение этой отрасли зависит во многом от специализации сельского хозяйства, широкое развитие транспорта способствовало децентрализации производства. Муко­мольная промышленность наиболее развита на Среднем Западе (Миннеаполис, Буффало). Мясная промышленность, ранее сосредоточенная на Среднем Западе, особенно в Чикаго, ныне представлена во многих центрах Юго-Запада (Канзас, Миссури, Окла­хома). Молочная промышленность развита на Северо-востоке и на Западе (Калифорния). Производство овощных консервов и фруктовых соков сконцентрировано на Западе (Калифорния) и на Юге (Флорида). Пивоваренные заводы, использовавшие рецепты немецких пивоваров, были созданы в Висконсине, Миссури и Колорадо. Табачная промышленность приурочена к специализированным зонам табаководства в Виргинии и Северной Каролине.Текстильная промышленность. Начало американской промышленности бьгло положено текстильными предприятиями (в 1792 г. возникла первая текстильная фабрика Слейтера в Род-Айленде в г.Потакет). Однако уже к концу XIX в. текстильная промышленность переместилась из Новой Англии на Юг (южноатлантические штаты), где дешевле рабочая сила и слабые профсоюзы. Ныне на Юге производится 9/10 текстильной продукции. Эта отрасль, в прошлом базировавшаяся на местном сырье - хлопке и шерсти, теперь широко использует импортное сырье и производство искусственного и синтетического волокна. После второй мировой войны потребление хлопка упало в три раза, а шерсти - в 10 раз. Текстильные фабрики размещены преимущественно в средних и мелких городах зоны Пидмонта (Гринсборо, Шарлотт, Гринвилл, Колумбус). Швейная промышленность превосходит текстильную по числу занятых. Ее предприятия, преимущественно мелкие и средние, тяготеют к крупным городам и дешевому труду, главным образом женскому. Как и текстильная промышленность, она переместилась после второй мировой войны с Севера на Юг. Заметно выросла продажа импортной одежды, производимой филиалами американ­ских фирм в развивающихся странах Азии и Латинской Америки. США занимают первое место по производству трикотажа и химических тканей, третье - по хлопчатобумажным. Нью-Йорк остается важнейшим мировым центром швейной промышленности, несмотря на сокращение числа занятых в ней.Таким образом, география обрабатывающей промышленности существенно изменилась во второй половине XX в. Эти сдвиги связаны с технологическими нововведениями, перестройкой организации труда, воздействием мировых цен и циклической динамикой всей экономики. Особую роль сохраняют базовые отрасли, производящие товары долго­срочного пользования, и отрасли тяжелой промышленности, издавна сконцентрирован­ные на Промышленном Севере, в промышленном поясе страны. Однако именно они испытали наибольшее воздействие экономических кризисов, а их после второй мировой войны бьию семь (последний в начале 90-х годов). В более стабильном положении оказались Юг и Запад. Несколько факторов определили изменения в территориальной структуре промышленности, перелив промышленности с Севера на Юг и Запад. Среди них - богатая природно-сырьевая база этих регионов, улучшенная производственная и более современная научно-исследовательская инфраструктура, государственное регулирование, влияние ВПК, благоприятные для монополий социальные условия и инвестиционный климат. Происходит общий рост промышленного производства в ранее менее индустриализированных районах.Сельское хозяйство характеризуется большими масштабами и разнообразием продукции, высокой производительностью труда, повышенной степенью материально-технической оснащенности, широким развитием специализации, значительной концентрацией высокотоварного производства. По общему объему сельско­хозяйственной продукции США занимают третье место в мире после Китая и России, а по сельскохозяйственному экспорту уже много лет сохраняют первое место.Быстрому развитию отрасли в прошлом веке, во-первых, способствовал приток европейских иммигрантов, принесших опыт, навыки и методы хозяйствования. Второй фактор - наличие плодородных земель и государственная политика, стимулировавшая их освоение. Третий фактор - отсутствие пережитков феодализма, тормозивших создание товарных капитали­стических ферм и семейных хозяйств, на большей части страны, кроме Юга. В современ­ных условиях развитию сельского хозяйства содействуют такие факторы, как научно-техническая революция, аграрно-промышленная интеграция, государственное регулирование и воздействие мирового рынка.В системе агропромышленного комплекса, сформировавшегося в стране во второй половине XX в., сельское хозяйство занимает подчиненное положение. Если в целом на АПК к 1991 г. приходилось 18% занятых, то на сельское хозяйство - лишь 2,1%, при этом близки показатели и по доле в ВВП - 16 и 2% соответственно. Однако сельское хозяйство остается очень важной отраслью по экономическому значению, представляя базовую сферу, имею­щую большое международное и национальное значение. Ныне на фермах работает 4,8 млн тракторов, 662 тыс. зерновых комбайнов и большое количество другой техники. Выросло применение минеральных удобрений. Широкая сеть опытных станций, государственных и частных научных и учебных сельскохозяйственных учреждений помогает быстрому внедрению передовых научных методов на фермах. Но рост производственных затрат обусловливает неустойчивое финансовое положение фермеров. Фермерская задолженность достигает 14- 24% от стоимости фермерских активов. Тысячи фермеров ежегодно разоряются.За последние 30 лет число ферм сократилось с 4 до 2 млн. Продолжается процесс концентрации сельскохозяйственного производства. Лишь в отдельных районах наблюдалось увеличение ферм за счет появления ферм-дач, или ферм-“хобби”, например, i пригородных областях тихоокеанских штатов и Северо-Востока.Количественно до настоящего времени преобладают мелкие фермы (менее 40 тыс. долл. товарной продукции). Составляя 71% всех хозяйств, они дают лишь 10% товарной продукции. Доля мелких ферм особенно велика на Юге. Именно среди мелких и средних ферм доминируют семейные хозяйства, не применяющие наемного труда. Крупные же используют наемный труд в широких масштабах. Основную часть продукции сельского хозяйства производят крупные фермы (свыше 100 тыс. долл.), составляющие 17% от числа всех хозяйств. Все фермеры США - белые, тогда как среди наемных рабочих немало негров, индейцев и испаноязычных, в том числе иммигрантов.О происходящей концентрации сельского хозяйства можно судить и по постоянному увеличению средней площади ферм, которая ныне возросла до 187 га. Земельные наделы особенно велики на Западе, где много крупных скотоводческих ранчо с огромными пастбищными угодьями. Большая часть (2/3) территории страны находится в частной собственности, остальное принадлежит государству (главным образом горные западные земли). Фермерские земли составляют 62% частных владений. Крупные землевладельцы - 5% от общего числа - сконцентрировали половину фермерских площадей; 3/5 ферме­ров - полные собственники, остальные - частичные собственники и арендаторы. Однако полным собственникам принадлежит лишь 1/3 фермерских земель. Аренда наиболее распространена в Северном Центре.Характерно для сельского хозяйства доминирование животноводства (54% по стоимости продукции в 1992 г.). В стране традиционно сложились тесные связи между земледелием и животноводством. В составе сельскохозяйственных угодий (427 млн га) преобладают пастбища (66%), в посевах высока доля кормовых культур.Страна обладает очень крупным зерновым хозяйством (на втором месте по сбору зерна после Китая - 298 млн т в среднем за 1993-1995 гг.). Среди зерновых ведущее место занимают кукуруза и пшеница, значительная часть которых поступает на экспорт. США давно сохраняют лидерство как производитель кукурузы, которую выращивают практичес­ки повсеместно. Товарное производство кукурузы сконцентрировано на Центральных равнинах (штаты Айова, Иллинойс, Индиана) в районе, с конца XIX в. получившем название кукурузного пояса, а с середины XX в. - кукурузно-соевого. Большая часть сбора кукурузы идет на корм скоту, остальное используется в промышленности, в последнее время - для производства подслащивающих заменителей сахара. Посевы пше­ницы сконцентрированы западнее в более засушливых степньк районах Великих равнин. Здесь выращивают в северной части яровую, в южной - озимую пшеницу. Если произ­водство кукурузы отличается высокой интенсивностью, применением большого количе­ства удобрений и получением соответственно высоких урожаев на единицу площади, то производство пшеницы носит экстенсивный характер (преобладают зернопаровые севоо-бороты, небольшое внесение удобрений, относительно невысокая урожайность). На мировом рынке США выступают как главный экспортер пшеницы и кукурузы, хотя конкуренты - Канада, Аргентина, Австралия по пшенице, Бразилия по кукурузе - пытаются оттеснить их.Главные отрасли товарного животноводства - мясное скотоводство, молочное хозяй­ство и свиноводство. Сохраняется рост птицеводства - наиболее индустриализированной отрасли животноводства. Заметно повысилась продуктивность животноводства (по удою молока на одну корову США вышли на первое место - 7,4 тыс. л в год). Немалое значение в повышении производительности труда сыграло развитие производственной и региональной специализации. Подавляющая часть ферм - это специализированные предприятия. С конца прошлого века стали возникать специализированные сельскохозяй­ственные районы. Еще в 20-х годах была создана карта сельскохозяйственных районов страны Оливером Бейкером. Многие из зафиксированных им “поясов” - кукурузный, пшеничный, молочного хозяйства и травосеяния - сохранились до настоящего времени. Но значительная часть территории претерпела существенную трансфор­мацию. Это особенно касается Юга, где распался и прекратил существование знамени­тый хлопковый пояс, существовавший еще во времена рабовладения. На его месте возникли новые животноводческо-растениеводческие районы, в том числе птицеводчес­кий Юго-Восток, и мясного скотоводства (откормочного) на юге Великих равнин. Тихоокеанский район плодоводства и овощеводства приобрел более диверсифицирован­ное хозяйство; здесь большую роль стали играть хлопководство, откорм скота, молочное хозяйство. Весьма разнообразным стало и хозяйство Флориды, где к плодоводству и овощеводству также добавились мясное скотоводство и картофелеводство. Некоторые части территории стали более специализированными: таковы ареалы орошаемого земле­делия в Кордильерах и на Великих равнинах. Так, Айдахо стал главным районом картофелеводства. А в долине Миссисипи сохранившийся остаток хлопкового пояса превратился в специализированный ареал хлопководства с некоторым дополнением в виде зернового хозяйства и животноводства.С созданием АПК усилились не только внутрирегиональные, но и межрегиональные производственные связи в сельском хозяйстве. Кормовое зерно Среднего Запада стало поступать на Юг, Юго-Восток на птицефермы и животноводческие фермы. Сено Великих равнин транспортируют в Калифорнию на молочные фермы и фермы мясного скота. Сохранились и традиционные связи пастбищных скотоводческих районов Запада с откор­мочными хозяйствами кукурузно-соевого пояса, который, по существу, давно стал животноводческо-растениеводческим районом. Повышение экспортности усиливает зави­симость большинства районов от мирового рынка, что сказывается и на сложившихся типах местного сельского хозяйства. Выделенные на территории США более 20 типов сельского хозяйства отражают существующие различия в специализации, использовании земель. интенсивности. уровне технической оснащенности, концентрации производства.Энергетика. США остаются крупнейшим в мире производителем и потребителем энергии (1960 г. - свыше 1/3, 1995 г. - 1/4 мирового потребления энергии). Сформиро­вавшийся в стране топливно-энергетический комплекс хорошо обеспечен местными ресурсами, дополняемыми импортным топливом. В структуре энергобаланса страны про­исходили существенные изменения. Если в 40-х годах основным источником энергии был уголь, то в 50-х годах на первое место выдвинулись нефть и газ (в 70-х их доля достигала 77%), но с ростом цен на нефть повысилось значение угля, атомной энергии и даже геотермальной. К 1990 г. доля нефти и газа в потреблении энергии снизилась до 65%, а в производстве - до 53%. Стабильной остается лишь роль гидроэнергии. В целом США ежегодно потребляют 2,5 млрд т условного топлива, т. е. на душу населения приходится 10 т (в 2-3 раза больше, чем в Великобритании или в ФРГ; в 2,5 раза больше, чем в Японии).За последние два десятилетия после рекордной добычи нефти 1972 г. началось ее падение (1972 г. - 528, 1995 г. - 368 млн т). Это было связано с конкуренцией более дешевой зарубежной нефти, а также с соперничеством других видов топлива. Роль США в мировой добыче нефти снизилась, хотя по объему добываемой нефти они сохраняют второе место в мире. Главные районы добычи - Аляска, Техас, Калифорния, Луизиана и Оклахома. Существенное значение приобрели месторождения на морском шельфе, особенно Мексиканского залива; 1/3-2/5 потребляемой нефти приходится на импорт из Мексики, Канады, Венесуэлы. В отличие от нефти добыча природного газа продолжала расти (1995 г. - 530 млрд м3).Основные районы добычи - Техас, Луизиана, Оклахома, Нью-Мексико. Импорт газа из Канады и Алжира составляет сравнительно небольшую долю. В нефтяной и газовой промышленности действуют круп­нейшие монополии, среди которых выделяются “Экссон”, “Мобил”, “Тексако”. Огромные потоки нефти и газа направляются по нефте- и газопроводам преимущественно с юга на северо-восток в “промышленный пояс” США.Угольная промышленность, традиционно развитая на Северо-Востоке, но испытавшая сильный спад в 50-х годах из-за конкуренции нефти, стала возрождаться. По добыче угля (1995 г. - 920 млн т включая бурый), ныне США уступают лишь Китаю. Одновременно увеличивается и экспорт. Важнейшие районы угольной промышленности - в восточной части страны, особенно Аппалачский бассейн и Восточный внутренний бассейн. Антрацит добывают в Пенсильвании, битуминозный уголь и лигниты - в Вайоминге, Кентукки, Западной Виргинии и Пенсильвании; быстро растет добьгаа в новых разрезах Горного Запада; 2/3 угля получают открытым способом.США лидируют в мире по производству электроэнергии (3,3 трлн кВт.ч в 1994 г.), причем объем вырабатываемой электроэнергии постоянно увеличивается. Основные по­ставщики электроэнергии - тепловые станции (71%), гидростанции (8%), атомные (20%). Около 4/5 мощности электростанций принадлежит частному капиталу. Однако большин­ство ГЭС строилось государством, в том числе на реках Теннесси, Колумбия, Колорадо. Крупнейшие ГЭС - “Гранд-Кули” (7,5 млн кВт), “Джон-Дей”, “Чиф-Джозеф”. Особенно велика роль гидроэнергостроительства на Западе, в тихоокеанских штатах. На структуру электроэнергетики существенно повлияли энергетический кризис 70-х годов, динамика мировых цен на нефть.Сохраняется тенденция к энергосбережению, начавшаяся в 70-х годах, сказывается и тревога по поводу экологических проблем (авария на атомной станции “Три-Майлз-Айленд” в Пенсильвании). Из действующих (1995) 109 энергоблоков АЭС около 1/3 находится на Северо-востоке, в первую очередь в Новой Англии, бедной энергоресурсами. Повышена доля ядерной энергии и в других приатлантических штатах. Но конкурентоспособность АЭС ниже, чем у доминирующих ТЭС на угле, учитывая наличие огромных запасов дешевого угля.В настоящее время в США существует высокоразвитая и разветвленная транспортная система, включающая такие многообразные виды транспорта как автомобильный, воздушный, железнодорожный. Однако лишь первые два вида можно назвать основными, так как количество перевозимых ими людей во много раз превышает количество пассажиров железных дорог. Основное средство передвижения населения в большинстве регионов страны — личный автотранспорт. Oбщественный транспорт, особенно вне крупных городов, развит существенно слабее, чем в Европе, хотя практически в любом городе США имеется та или иная форма общественного транспорта. Кроме того, в ряде городов существует паромное сообщение через водные массивы. США в отношении наземных транспортных средств — самая автомобильная держава в мире.Подавляющая часть американских городов и пригородов создаётся и развивается с расчётом на автомобили и с учётом нужд автодорожного транспорта. С развитием автомобилей в Северной Америке популярность железных дорог начала падать, a с построением всеохватной сети автомобильных дорог и скоростных автотрасс в 50-60е годы XX века, железнодорожный транспорт утратил некогда первостепенные экономические позиции, и если продолжает приносить прибыль, то только в грузовых перевозках. В отличие от европейских государств, вкладывающих деньги в железнодорожный транспорт наравне с другими видами, власти США сделали упор на автомобильный и воздушный транспорт, оставив железную дорогу в стороне. В результате частные железнодорожные компании начали терять прибыль на пассажирских перевозках, что привело к резкому сокращению таковых. Лишь создание Конгрессом в 1971 году полугосударственной корпорации Amtrak спасло пассажирский железнодорожный транспорт в США от полного исчезновения. Популярность поездов несколько увеличилась во времена резкого повышения цен на бензин в 1970е годы, и после атаки 11 сентября 2001 года и последовавшего кризиса авиатранспорта. Стихийные явления, такие как ураган "Катрина" в 2005 году и сильные снегопады в Колорадо в декабре 2006 года, в очередной раз показали насколько важную роль может сыграть железнодорожный транспорт в перевозке людей при чрезвычайных ситуациях. Кроме того, перегрузка автотрасс и аэропортов неизменно вызывает задержки. Все эти факторы способствуют возрождению у американцев интереса к железной дороге как дополнительному способу передвижения по стране.В некоторых крупных американских городах существуют особо разветвлённые, несущие ежедневную большую нагрузку системы общественного транспорта, представленные различными его видами. В ряде особо крупных городов имеются метрополитены. Крупнейший и один из старейших метрополитенов - нью-йоркский. Самые молодые метрополитены на территории самих США - Вашингтонский и Атлантский. Кроме того, совсем недавно открылся метрополитен в Сан-Хуанe (Пуэрто Рико). Практически в каждом городе существует автобусное сообщение. Троллейбусное сообщение существует лишь в пяти городах США: Кембридж,Филадельфия,Сан-Франциско,Сиэтл и Дейтон.До второй половины XX века во многих крупных городах существовало трамвайное и, в меньшей степени, троллейбусное сообщение. Однако в течение 50-ых и 60-ых годов трамвайные и троллейбусные линии в большинстве городов были ликвидированы и заменены автобусами. Исключения составляют такие города как Сан-Франциско, Филадельфия, Бостон, в которых данные виды транспорта удалось сохранить. В ряде американских городов наблюдается возрождение трамвая, однако новые трамвайные линии имеют существенные отличия от традиционного трамвая.Современные скоростные трамвайные линии называются легкорельсовыми. Наиболее молодые легкорельсовые линии — в Денвере и Миннеаполисе. В 2003 открылась линия "Airtrain", обслуживающая нью-йоркский аэропорт им.Кеннеди. Однако определение трамвая или легкорельсового транспорта к этой линии неприемлемо, по причине того, что она проходит не по улицам, а по обособленным эстакадам. К ней больше подходит определение мини-метро. Источник - http://www.gecont.ru/ Другие статьи

